尺神经损伤
尺神经是什么？尺神经是支配上肢的一部分感觉和运动的神经。它自臂丛神经内侧束发出，与肱动脉伴行于上臂内侧向下，至肘关节处入肱骨内上髁的后方进入尺神经沟，在此处尺神经非常表浅，隔着皮肤即可触摸到，再向下穿经尺侧腕屈肌到前臂内侧，沿指浅屈肌和尺侧腕屈肌之间下行，在前臂中、下 1/3 交界处，分为较粗的掌支和较细手背支。尺神经在上臂区域内为运动感觉混合型神经纤维，在此范围内的神经受到损伤并伴有暂时或者永久性的功能障碍者方可称为尺神经损伤。尺神经损伤是什么？尺神经损伤是指各种理化因素导致的尺神经功能暂时受损或者永久性功能障碍一类疾病，多见于上肢外伤后。其中卡压性或压迫性神经病变均可引起上肢无力、感觉改变、肢体灵活性丧失，部分患者伴有疼痛，是导致上肢功能障碍和残疾的常见原因。最常见的局灶性尺神经卡压或压迫部位是肘部，其次是腕部。两者的具体表现略有差异。尺神经损伤常见吗？肘部尺神经病变是第二位常诊断出的局灶性神经病变，仅次于腕部正中神经病变。意大利的一项研究表明，肘部尺神经病变的粗年发病率为 24.7/100,000 人年，男性的发病率几乎是女性的 2 倍( 32.7/100,000 人年 vs 17.2/100,000 人年)。腕部尺神经病变的发病率和患病率未知，但其发病率明显低于肘部尺神经病变。
尺神经损伤发生后会有哪些表现？尺神经损伤根据其受损部位不同表现不尽相同：肘部尺神经损伤：肘部尺神经病变通常表现为第 4 指和第 5 指麻木和麻刺感、肘部疼痛、夜醒以及长时间屈肘时症状加重。尺神经分布区域麻木或感觉异常这些感觉症状是最常见的初始主诉。肘部尺神经病变的感觉异常、 Froment 征（拇指、示指远侧指间关节不能屈曲，使两者不能捏成一个圆形的「O」型）症状通常是由持续屈肘（如打电话或侧卧时手肘呈屈曲位）引起。倚靠于肘部或进行需要持续或反复紧握动作或反复前臂旋前和旋后动作的活动时也可激发这些症状。腕部尺神经损伤：通常表现为手无力和萎缩、灵活性丧失以及不同程度的感觉受累。与肘部尺神经病变相比，腕部尺神经病变引起的第 4 指和第 5 指爪形程度更严重。主要表现为骨间肌、蚓状肌、拇收肌麻痹所致无名指、小指爪形手畸形及手指内收、外展障碍以及拇指、示指远侧指间关节不能屈曲，使两者不能捏成一个圆形的「O」型，称之为 Froment 征。以及手部（小指这一侧）尺侧半和尺侧一个半手指感觉障碍，特别是小指感觉消失，手部精细活动受限，手内肌萎缩。肘上损伤除以上表现外，另有无名指、小指末节屈曲功能障碍。尺神经损伤后会造成哪些后果？尺神经的主要功能是支配手部骨间肌、蚓状肌、拇收肌、手部小鱼际肌区域、无名指一半及小指皮肤感觉，因此尺神经损伤后会出现其支配区域的肌肉麻痹和感觉障碍，最终导致手部精细动作受限或丧失。
尺神经损伤的病因有哪些？肘部尺神经病变的病因：急性创伤，如肱骨远端骨折、神经撕裂、围手术期损伤等；倚靠于肘部或长期屈肘所致的神经受压、牵拉或摩擦。内因包括肘关节病变，如骨赘、关节炎、滑膜炎、肌肉或纤维束异常、腱鞘囊肿和其他占位病变。内上髁处尺神经向外侧半脱位是肘部尺神经病变的可能原因。腕部尺神经病变的病因：外因如骨折(如钩骨钩)、撕裂伤和常常反复的直接创伤(如工作场所重复使用工具或推动手动轮椅、长期骑自行车的人等。内因包括起自腕关节的腱鞘囊肿或尺神经内囊肿，或一些特发性因素等。
尺神经损伤需要做哪些检查？一般而言日常生活中若出现小指指腹麻木，且持续时间较长未恢复时或上肢外伤后出现手掌侧麻木,无名指、小指活动受限，可有考虑尺神经损伤。经过医生仔细查体后即可诊断，同时可做肌电图检查、超声神经检查以及患肢 MRI 检查；尺神经损伤为什么要做上述检查？做上述检查有什么注意事项？肌电图检查：对于无外伤行肌电图检查可明确尺神经受损的具体部位，对受损的程度也有一定的参考价值；同时肌电图检查可区分出是由于臂丛神经或者是尺神经损伤所导致的症状。超声神经检查：超声检查可全程显示尺神经的声像，明确周围组织对神经是否有压迫，同时还可了解神经受损后神经局部水肿情况，超声神经检查实施较为方便，但对于超声诊断医师水平要求较高，可适用于存在搬运困难或者体内有金属植入物的患者。MRI 检查：MRI 检查亦可全程显示尺神经的影像图像，明确尺神经与周围组织的关系，了解神经受损的情况，但 MRI 检查应注意除去身上所携带的金属物品，体内有金属植入物的患者不能行 MRI 检查。尺神经损伤容易和哪些疾病混淆？怎么区分？尺神经损伤容易与神经根性颈椎病、臂丛神经损伤等疾病混淆。神经根性颈椎病会同时存在有压头试验或臂丛牵拉试验阳性，单纯的尺神经损伤不会出现上述阳性结果；且颈椎病大多会出现双侧症状，而单纯的尺神经损伤往往是单侧发病。臂丛神经损伤往往出现在上肢过度牵拉后导致神经损伤，神经损伤的范围往往并不局限于尺神经支配范围。
尺神经损伤发生时，如何急救？若系外伤性尺神经损伤，首先压住受伤部位上方减少失血量，并迅速前往医院救治。尺神经损伤要去看哪个科？尺神经损伤属于骨科诊疗范围，部分医院科室可细分到手外科。尺神经损伤后应该如何治疗？肘部或腕部尺神经病变的治疗选择包括保守措施(如夹板、肘垫、活动调整、避开诱发因素和神经滑动锻炼)和手术干预(如尺神经减压术或移位术)。实际决策需要结合临床评估、电诊断检查和影像学检查结果、症状发作时间、个体患者因素(包括年龄和共存疾病)以及手术经验。尺神经损伤什么情况下需要保守治疗？对于伴有间歇性或持续性感觉缺失和无力但无萎缩的轻至中度尺神经病变患者，建议保守治疗。对于持续时间小于 6 个月的中至重度但稳定的尺神经病变患者，建议初始治疗采用保守治疗而非手术。尺神经损伤什么情况下要做手术？对于有创伤、结构异常或神经受压所致中至重度肘部尺神经病变的可靠临床和电生理学证据(如，明确的无力、感觉缺失和 EMG 发现显著轴突缺失)的患者，建议手术治疗；对于保守治疗后仍有中至重度进展性症状和体征(持续不到 6 个月)的患者，也建议手术治疗。目前对肘部尺神经病变进行的 2 种主要手术类型是尺神经原位减压术和尺神经移位术。对于不太常见的腕部尺神经病变，手术包括腕尺管减压术。治疗肘部尺神经病变时，选择减压术还是移位术主要取决于外科医生的经验和偏好。尺神经损伤手术后，后续还需要哪些治疗？尺神经损伤能彻底好吗？神经损伤的修复是一个漫长的过程，手术只是给神经修复提供一定的条件和基础，因此手术后仍需要进行营养神经、减轻神经水肿等治疗。尺神经损伤后能够完全恢复么？神经细胞在人体体内属于稳定细胞，再生能力较差，其神经功能的恢复要根据神经受损的具体情况确定。若为周围组织卡压所致的神经损伤，神经功能恢复的时间与受损神经被卡压的时间长短密切相关，若卡压时间较短，则恢复的可能性越大；若神经卡压时间过长，出现了神经的不可逆损伤，则神经功能恢复极为困难。若系外伤导致尺神经断裂，神经功能恢复情况与神经缺失的距离相关，有研究表明外周神经的速度极其缓慢，神经功能恢复时间往往以年计算，若超过两年神经功能仍未恢复，则考虑神经损伤不可逆转，须进一步进行功能重建的治疗，如蚓状肌骨间肌重建术、第一背侧骨间肌重建术和小指内收功能重建术,以恢复手的精细功能。有研究表明尺神经损伤后采取积极的手术治疗，治疗效果优良率可达 62.4%。
尺神经损伤患者出院后要注意什么？尺神经损伤患者出院后应注意保护患肢，避免再次受伤，患肢应尽量避免受到过度牵拉，同时还需进行无名指、小指适度的被动活动，避免肌腱粘连。由于尺神经受损后会有感觉功能障碍，应注意防止感觉障碍区域皮肤烫伤或冻伤。在生活上，需要加强营养、合理休息、保持良好的心理状态，加强健侧手精细动作的训练，尽量减轻尺神经损伤对日常生活的影响。
尺神经损伤可以预防吗？尺神经损伤怎么预防？尺神经损伤大多继发于上肢外伤后，因此在日常生活中避免外伤是预防尺神经损伤最有效的方法。此外在日常生活中保持良好的生活习惯，避免久坐长时间低头看手机、以保护颈椎，预防颈椎病也可避免出现包括尺神经在内的各种外周神经损伤。
颈动脉瘤
动脉瘤是什么？人体主要有两种血管：动脉和静脉。动脉瘤是指动脉的血管壁凸出一块，形成膨胀性、搏动性肿块。动脉瘤可以发生在动脉系统的任何部位，最常见于肢体的主干动脉、主动脉和颈动脉。动脉瘤是肿瘤吗？虽然以瘤命合，但动脉瘤并不是真正的肿瘤，这两者属于完全不同的疾病。颈动脉瘤是什么？顾名思义，颈动脉瘤是指发生于颈动脉（包括颈总动脉、颈内动脉和颈外动脉）的动脉瘤。最常好发于颈总动脉的分叉处，其次是颈内动脉，最少发生于颈外动脉。颈动脉瘤一般会长几个？颈动脉瘤绝大部分为单发，但也有少部分颈动脉为多发的报道。颈动脉瘤有哪些类型？根据颈动脉的位置，颈动脉瘤可分为颅内颈动脉瘤和颅外颈动脉瘤。颈动脉瘤常见吗？总的来说，颈动脉瘤较罕见。Beall 等学者统计了 2300 例动脉瘤，其中颈动脉瘤只有 7 例。颅内颈动脉瘤较为常见，而颅外颈动脉瘤则非常罕见。
颈动脉瘤患者会出现哪些症状？颅外段的颈动脉瘤患者颈部常可触摸到膨胀性、搏动性肿块，可伴有局部疼痛。当颈部肿块如压迫周围结构时，可出现声音嘶哑、饮水呛咳、吞咽困难、呼吸困难等。当颈动脉瘤影响颅内供血时，可出现不同程度的脑供血不足的症状，如头昏、肢体无力和麻木等。颈动脉瘤危险吗？颈动脉瘤的瘤壁内附着的血栓或斑块脱落后可导致脑中风，造成瘫痪。此外，当颈动脉瘤破裂出血时，可致使口、鼻或耳出血甚至窒息死亡。若不积极治疗，病死率可高达 70%。所以该病一旦确诊，即应积极进行外科手术治疗。
颈动脉瘤是如何形成的？颈动脉瘤的形成主要与动脉血管的局部变薄和受损有关，也与血压过高有关，血流的压力作用于血管壁，像吹气球一样使一部分管壁凸出来，就形成了动脉瘤。颈动脉瘤是什么原因造成的？造成颈动脉瘤的原因很多，包括动脉硬化、感染、创伤、先天性及中层囊性变性等，其中以动脉硬化和创伤最为常见。此外，颈动脉瘤也可由手术而引起，特别是动脉内膜剥脱术，手术可造成血管壁变弱，进而形成动脉瘤。
怀疑颈动脉瘤需要做哪些检查？颈部超声检查：可清楚显示动脉瘤的位置、大小及内部血流情况，为临床首选的检查方法。颈部 CT 或核磁共振血管成像（ CTA 或 MRA ）：可直观显示动脉瘤的大小、结构和位置，有助于发现很小的动脉瘤。颈动脉造影：颈动脉造影是诊断动脉瘤的金标准，不但可以清楚显示动脉瘤的部位、大小和形态、瘤体内血流的状况，还可了解颅内血管的代偿情况以及判断动脉瘤形成的原因，为进一步选择治疗方案提供依据。
颈动脉瘤挂什么科？颈动脉瘤确诊后一般均需要进行外科手术，建议于神经外科就诊。颈动脉瘤患者可选择哪些手术方式？保证患者安全、恢复大脑的血液供应和减少脑神经并发症，是选择手术的基本原则。颈动脉瘤患者根据动脉瘤的位置、大小等因素可选择以下几种手术方式：动脉结扎术：主要适用于颈外动脉瘤病例。颈内和颈总动脉结扎术后有 25%～30% 出现脑神经并发症,甚至死亡。动脉结扎手术仅在不能施行动脉重建手术情况下，才予考虑。动脉修补术：适用于动脉裂口小，边缘整齐，直接缝合后不致发生动脉狭窄或者可以补片(自体静脉或人造血管等)修复的病例。血管移植术：适用于动脉裂口太大，不能施行修补术的病例。动脉瘤内缝合术（缝缩术）：只适用于位置过高或某种原因而不能切除的病例。颈动脉瘤手术有危险吗？总体来说，手术是安全的。颈动脉瘤手术的主要危险是阻断颈总动脉或颈内动脉时间过长引起脑循环障碍，发生偏瘫或死亡，但发生率非常低。颈动脉瘤能否进行外科介入治疗？颈动脉瘤患者也可考虑血管内介入治疗。血管内介入治疗包括弹簧圈栓塞、支架置入治疗。对于动脉瘤位置较高的患者，手术难以到达，可以选用血管内支架治疗。由于该方法无需切除动脉瘤囊，因此能很好地保存动脉瘤周围的结构。有文献报道，这一治疗方法有良好的通畅率，没有脑神经损伤和支架移位的情况。颈动脉瘤进行支架置入有危险吗？DuBose 等学者分析了 31 篇文献，113 例颈动脉的腔内治疗在 2 周至 2 年的随访期中，79.6% 的颈动脉保持通畅，没有发生与血管内支架有关的死亡。但有学者认为，支架治疗由于在血管内操作，容易产生血栓，或由于颈部支架的放置，患者出现转头动作的障碍。因此，在颈动脉血管内支架放置后，要进行有效的抗凝治疗，以维持血管长期通畅。
颈动脉瘤术后能活多久？从目前的报道来看，颈动脉瘤患者术后能长期正常的生活，但因术后出血和再发，有少部分患者需要再次进行外科手术。
颈动脉瘤怎么预防？颈动脉瘤的形成，通常与动脉血管的局部变薄和受损有关，也与血压过高有关。因此，若要预防颈动脉瘤，需预防高血压和动脉粥样硬化等慢性血管性疾病的发生。
垂体微腺瘤
垂体微腺瘤是什么病？垂体腺瘤是指发生在脑垂体部位的肿瘤，而垂体微腺瘤是指直径小于 10mm 的垂体腺瘤，绝大多数都是良性的，且局限于颅底部鞍区，主要为垂体前叶病变所致[1]。由于瘤体体积较小，通常不会导致明显的颅内占位性病变症状，往往会被患者忽视，大部分患者因体内激素水平较高（如出现月经失调、乳房泌乳等症状）前往医院就诊。一般通过药物、手术等治疗手段，可以治愈。垂体微腺瘤常见吗？常见。垂体微腺瘤是临床常见的颅内良性肿瘤，约占颅内肿瘤的 8% ~ 10%（即 100 位颅内肿瘤患者中约有 8 ~ 10 位是垂体微腺瘤患者），占鞍区肿瘤的 30% ~ 50%（即 100 位鞍区肿瘤患者中约有 30 ~ 50 位是垂体微腺瘤患者），好发于女性[1]。
垂体微腺瘤的常见症状有哪些？垂体微腺瘤通常不会对周围组织造成压迫，因此也不会出现相应的头痛、恶心、呕吐等症状。但会出现一系列激素水平升高症状，具体如下：垂体微腺瘤分泌催乳素，会引起：女性：表现为月经减少或闭经、非妊娠期及哺乳期出现溢乳、不孕等。男性：表现为勃起功能障碍、性欲减退、不育等，少数男性出现乳腺发育。垂体微腺瘤分泌生长激素，会引起：儿童：表现为身高明显高于同龄人。成人：表现为体格粗壮、鼻子变大、嘴唇变厚、下巴前突、手脚变大、驼背等。垂体微腺瘤分泌促肾上腺皮质激素，会引起体重增加、骨质疏松、血压升高、血糖升高等表现。垂体微腺瘤分泌促甲状腺激素，会引起甲亢症状，出现多汗、手抖、食欲亢进、体重减轻等表现[2]。垂体微腺瘤会导致死亡吗？绝大多数垂体微腺瘤是良性肿瘤，只要及时治疗，一般不会造成死亡，但不排除极少数的恶性垂体微腺瘤可能会导致死亡[2]。
垂体微腺瘤有哪些常见病因？垂体微腺瘤的病因尚未明确，可能与遗传因素、内分泌因素、环境因素、部分腺体功能异常等有关[2]。遗传因素：垂体微腺瘤的发生可能与家族遗传有关，具体发病机制不明。内分泌因素：内分泌紊乱容易导致体内激素水平不稳定，有可能诱发垂体微腺瘤。环境因素：如长期接触放射线（ X 射线、α 射线等）容易引发垂体微腺瘤。部分腺体功能异常：如甲状腺、性腺、肾上腺等功能衰竭，易导致垂体微腺瘤的产生。垂体微腺瘤常见于哪些人？中青年女性：这个年龄段的女性由于怀孕、哺乳等原因，往往体内激素分泌紊乱，容易造成垂体功能异常，更易引发垂体微腺瘤。垂体微腺瘤会遗传吗？可能会遗传[2]。
怎么确定得了垂体微腺瘤？需要做哪些检查？医生在诊断垂体微腺瘤时，主要参考的是病史、典型的临床表现、实验室检查和影像学检查结果。通常需要做以下几种检查：实验室检查：通过抽血化验，测定体内各种激素的水平，包括催乳素、生长激素、促肾上腺皮质激素、促甲状腺激素等，以判断垂体功能是否存在异常，明确肿瘤的性质，为确诊提供依据。影像学检查：头颅核磁共振（ MRI ）检查：是垂体腺瘤首选的检查方法，对早期垂体微腺瘤的检查和诊断均具有重要意义。不仅能显示垂体腺瘤的大小、形态，判断肿瘤直径是否小于 10 mm ，从而确诊为垂体微腺瘤，还能清晰地显示微腺瘤和周围组织的关系，以帮助后期制定治疗方案。要注意的是，需在检查前将身上的金属类物品去除，避免产生干扰，影响检查结果。垂体微腺瘤容易和哪些疾病混淆？怎么区分？乳腺疾病、甲状腺功能亢进症：因为出现月经失调、乳房泌乳、多汗等症状的疾病很多，垂体微腺瘤可能和与乳腺疾病、甲状腺功能亢进症等疾病混淆。医生需要通过头颅核磁共振检查来区别。
垂体微腺瘤要去看哪个科？内分泌科、神经外科、肿瘤科。垂体微腺瘤主要是通过手术进行治疗吗？是。垂体微腺瘤的治疗主要以手术切除为主，通常包括两种方式：经蝶手术：通过鼻内镜进行微创手术，适用于大多数垂体微腺瘤，具有创伤小、并发症少、术后恢复快等优点[2]。经额手术：需要开颅进行手术，适用于少部分无法通过经蝶手术进行治疗的垂体微腺瘤，但手术风险较大，术后并发症较多[2]。除了手术治疗，垂体微腺瘤还可通过哪些方式进行治疗？药物治疗：多巴胺受体激动剂：常见药物有溴隐亭等，能够有效地缓解患者的不适症状，但可能会引起头晕、恶心、呕吐等不良反应，禁用于对此类药品过敏者、患有严重高血压者、患有严重冠心病者、患有严重精神病者等[2]。生长抑素类似物：常见药物有奥曲肽等，能够抑制生长激素、促甲状腺素等，但可能会引起厌食、恶心、呕吐、腹泻等不良反应，禁用于对此类药品过敏者、孕妇、哺乳期妇女和儿童等[2]。放射治疗：一般作为手术的辅助治疗，主要通过 X 线和伽马刀等进行治疗。对于无法进行手术治疗、术后复发的患者，均会考虑放射治疗[2]。垂体微腺瘤能治愈吗？如果没有及时治疗会怎样？通过及时有效的治疗，大多数垂体微腺瘤能够治愈，但不排除复发的可能。如果没有及时治疗，肿瘤可能会不断地增大，从而损伤神经，加重病情。
垂体微腺瘤的患者在饮食上要注意什么？没有特殊的饮食禁忌，健康、均衡饮食即可。建议多食用新鲜蔬果、谷物和豆类，多补充富含高卵磷脂的食物，如鱼肉、核桃、鸡蛋等，有助于改善脑部功能。垂体微腺瘤治疗后有哪些注意事项？如何护理？术后伤口护理：接受手术治疗的患者要注意保护好伤口，保持伤口干燥、清洁，避免引发伤口感染等。用药护理：患者需遵医嘱用药，不得擅自改变药物的用量或擅自停药，若出现恶心、呕吐等药物不良反应，应及时告知医生，由医生调整用药方案。心理护理：患者常因患病出现焦虑、烦躁等不良心理反应，应学会自我调节，通过听音乐、看电影等方式转移注意力，缓解不良情绪。垂体微腺瘤需要复查吗？怎么复查？由于垂体微腺瘤患者治疗后有复发的可能，因此所有患者都需要定期复查，通常进行激素水平测定和头颅核磁共振等检查。
垂体微腺瘤可以预防吗？怎么预防？由于垂体微腺瘤的病因不明确，所以难以预防，但可通过以下措施来降低患病风险：养成规律的生活作息，避免熬夜；适当进行体育锻炼，增强身体抵抗力。远离放射线，无法避免时，需做好防护，如穿防辐射服等。
高血压性脑出血
高血压性脑出血是什么？脑出血是一种常见的神经系统疾病，具有高发病率、高致残率、高死亡率的特点。在我国，脑出血占全部脑血管病的 20%～30% ，急性期病死率为 30%～40% 。引起脑出血的原因繁多，在中老年人群中，脑出血最常见的病因就是高血压（占 60%）。长期高血压会导致颅内小动脉变性，小动脉瘤形成，瞬间血压急剧升高时，血液从血管壁迅速渗出或动脉瘤壁直接破裂，血液进入脑组织形成血肿。脑出血病情危急，需要迅速识别并积极救治，才能减少患者致残率，降低死亡率。
高血压性脑出血发病前有哪些表现？有的患者在发病前无明显征兆。有高血压病史的患者如出现头晕、头痛，测量自己的血压水平显著高于平时，尤其超过 160/90 mmHg，须至医院就诊。高血压性脑出血的常见表现有哪些？因为出血量的多少和出血部位的不同，临床表现不尽相同。一旦发现患者在活动或情绪激动后突然出现如下症状，须警惕脑出血的发生：言语不清或不能言语；口角歪斜；肢体偏瘫，或伴有一侧肢体麻木；头痛；剧烈恶心呕吐（喷射状）；病情危重的患者可出现意识不清。上述症状多伴发出现。高血压性脑出血会引起哪些疾病？高血压性脑出血最常见的并发症包括 48 小时内再出血、呼吸系统感染、泌尿系统感染、下肢静脉血栓形成、心律失常等，上述并发症也会影响到患者的恢复程度，积极控制并预防并发症的出现是诊疗的关键。高血压性脑出血患者一定会有偏瘫吗？不一定。还是要看患者脑出血的位置和出血量的多少。如果是基底节区、丘脑等大量脑出血，即使手术治疗，患者也有偏瘫的高风险。如果是小脑或枕叶和额叶脑叶出血，患者出现偏瘫的风险较低。
高血压为什么会导致脑出血？长期高血压会导致颅内动脉发生变性或动脉壁坏死，形成小动脉瘤或微夹层动脉瘤，患者在瞬间血压急剧升高的时候，血液从血管壁迅速渗出或动脉瘤壁直接破裂导致脑出血。高血压性脑出血常见危险因素有哪些？包括可干预和不可干预的危险因素：可干预的危险因素包括吸烟、饮酒、高血压、糖尿病等，其中最重要的是高血压。此类因素可以通过改变生活方式或药物及其他手段进行积极干预，因而能够预防脑出血的发生。在世界卫生组织及高血压联盟给出的脑出血 10 个危险因素中，高血压仍然是最常见的因素，积极控制高血压可从源头上预防脑出血的发生。不可干预的危险因素：包括年龄、种族、遗传因素等，该类因素无法改变，所以称之为不可干预的危险因素。脑出血为什么好发于寒冷季节？寒冷可使脑毛细血管痉挛性收缩和脆性增加、血压升高，造成血管破裂。另外寒冷会影响人体神经内分泌功能，使血浆纤维蛋白、血液粘稠度、肾上腺素均升高，会有诱发脑出血的可能。高血压性脑出血好发于哪些人群？高血压患者，尤其是血压长期控制不佳的患者，如存在暴怒等情绪变化、剧烈活动、便秘排便等诱因，则非常容易发生高血压性脑出血。
脑出血可通过什么检查快速诊断？怀疑脑出血时，应该尽快将患者送至具有 CT 设备的医院进行头部 CT 扫描检查。必要的时候可以进行核磁共振成像的检查，尤其是对脑干小量出血或海绵状血管瘤出血等诊断更有意义。高血压性脑出血如何判断？询问患者发病前是否有剧烈活动、情绪激动、排便等诱因；患者是否存在肢体偏瘫、麻木、言语不清、头痛、呕吐甚至神志不清等症状；发病时血压情况，测量血压超过 140/90 mmHg，尤其是超过 160/90 mmHg；在头颅 CT 片可见高密度的异常病灶。排除其他疾病，如动静脉畸形，静脉窦血栓形成，烟雾病，海绵状血管瘤，甚至更罕见的发育性静脉异常引起的脑出血。患者血压突然升高，出现偏瘫、意识障碍，一定是脑出血吗？若患者血压突然升高，甚至收缩压超过 200 mmHg 以上，并出现类似于脑出血常见的临床表现，如意识不清，肢体偏瘫等。除了脑出血外，也可能是急性脑梗塞，蛛网膜下腔出血等，有时候很难完全通过临床症状来鉴别，所以临床医生接诊时也要通过进一步 CT 检查等确诊。因而如果发现患者出现上述症状，应该第一时间拨打急救电话，迅速转入医院就诊，这才是正确的处理方式。高血压性脑出血患者还需要做哪些检查？住院期间最好能完善 24 小时动态血压监测，观察一天当中患者的血压波动情况，以便于调整降压药物治疗方案；通过血小板计数检查及凝血功能检查，明确是否存在凝血机制障碍等引起的脑出血；进行头颅核磁共振成像检查，可以判断患者出血时期，出血部位，出血量，是否存在其他部位的微出血等情况，还能观察患者颅内外动脉的情况；有部分脑出血的患者，存在少见的动脉瘤或动静脉畸形等病因，须行全脑血管造影术进一步明确诊断，此诊断方法是微创检查方法，但是这种创伤性的检查方法，存在手术的适应证和禁忌证，须有专业医务人员决定是否能够做该检查。
如果发现疑似脑出血的病人，可立即给患者服用降压药物吗？不可以。因为患者有可能不是脑出血而是脑梗塞，而对于脑梗塞的患者，尤其是伴有脑、颅外动脉（如颈动脉、锁骨下动脉）狭窄的患者，是不能进行快速大幅度降压的，否则会加重脑梗塞病情。一般来说，如果患者血压不超过 220/110 mmHg，可以不紧急处理，可等待专业急救人员处理，并转运至医院就诊，为患者正确诊治提供重要保障。高血压性脑出血的一般治疗有哪些？通常需要绝对卧床休息 2 天，平卧时患者头部可轻轻转动，应避免过度抬高及搬动头部；不能自理的患者由护理人员每 2 小时定时翻身，防止褥疮发生；四肢可在床上进行小幅度活动，防止下肢静脉血栓形成；大小便须在床上进行，以防再次出血的意外发生；烦躁不安的患者，可考虑采取约束带、床档等保护措施，防止病员自行拔除输液管或胃管、坠床等不必要的意外。高血压性脑出血如何治疗？高血压性脑出血的治疗主要分为外科手术治疗和内科药物治疗。多数患者以内科药物治疗为主，关键是应用脱水降颅压的药物，包括甘露醇、甘油果糖、利尿剂、白蛋白等。还有一个关键的治疗是控制血压，降压药物的选择也要听从医生的选择应用。哪些高血压性脑出血患者需要手术治疗？并非所有高血压性脑出血患者都要进行手术治疗，需要根据病人年龄、神经功能、出血量、出血部位等综合判断来决定，脑出血手术指证最明确的为小脑出血出现神经功能恶化、脑干受压或梗阻性脑积水，应尽快手术清除血肿。手术方式也因出血量的多少和出血部位的不同而异，如基底节区的出血量在 30 mL 以上，丘脑出血量在 15 mL 以上，可考虑微创穿刺血肿及小骨瓣开窗血肿清除术，大量的出血或脑疝形成（昏迷、双侧瞳孔不等大）须行去骨瓣血肿清除术。高血压性脑出血的患者如何控制血压？脑出血急性期的患者，血压如持续超过 180/100 mmHg，医生可根据病情需要静脉泵入乌拉地尔、尼莫地平或尼卡地平等。一旦患者血压控制理想，尽早启动口服降压药物治疗。需要注意的是，如果患者血压显著高于 180/100 mmHg，不要过快降低血压，防止血压过快下降引起脑灌注不足而加重脑损伤；脑出血急性期患者如没有意识障碍或吞咽困难，应尽早使用长效降压药物。如脑出血患者合并冠心病，可选用硝苯地平控释片、缓释片，美托洛尔，依那普利等；曾有脑梗塞的患者可服用硝苯地平控释片，非洛地平等；合并肾功能不全的，可选用氯沙坦、厄贝沙坦等；如服用上述长效降压药仍出现血压波动、短时间出现血压升高的，可服用短效降压药物，如硝苯地平片，卡托普利等；脑出血恢复期或后遗症期的患者，须长期服用降压药，同时每日监测并记录血压，定期就诊，经医生指导调整降压药物治疗方案。高血压性脑出血引起的昏迷该如何治疗？高血压性脑出血的患者可在刚发病时就出现昏迷。如医生建议手术治疗，且患者没有手术禁忌证，如麻醉剂过敏、凝血功能障碍等，可尽快手术以保全患者生命。另外部分高血压性脑出血的患者病情呈进行性加重，虽然刚发病时没有明显的意识障碍，但 48 小时内病情可以急转直下，突然出现昏迷，这时需要医生立即对患者进行体格检查，并尽早复查头部 CT ，进一步确定昏迷的原因。如脑出血量增多，需要加强脱水治疗，有手术指征的，也应尽快手术治疗。值得注意的是，脑出血的手术治疗，多是挽救患者的生命，不能完全解决患者后期康复的问题，如患者的肢体偏瘫等。此外家属应结合患者的年龄、体质、既往的病史及家庭经济情况综合决定是否进行手术治疗。高血压性脑出血患者的预后怎样？根据患者年龄、性别及个人体质的不同，以及脑出血的部位、出血量、是否合并其他疾病等，不同的患者预后不同。多数患者在发病的恢复期及后遗症期临床症状可得到部分或完全的恢复。早期积极的康复治疗，可减少患者致残率的发生，提高患者的生存质量。但是，仍有一部分脑出血患者在经过急性期积极的治疗后，仍会遗留严重的后遗症，如肢体偏瘫，言语不流利等。病情极危重的，会导致死亡。脑出血患者需要多久才能恢复？脑出血的分期包括急性期，恢复期和后遗症期。一般 14 天内为急性期，2 周到 6 个月为恢复期，半年以上为后遗症期。抓紧 14 天急性期的治疗和康复，能减少患者的死亡率和致残率，如果 6 个月以后患者仍有后遗症，一般恢复起来会困难些。高血压性脑出血引起的偏瘫是否可以治愈？对于发病时肢体偏瘫较轻的患者，尽早康复训练及物理治疗，部分患者可达到肢体运动功能完全康复；对于脑出血量大，或出血位于脑部影响肢体运动关键区的患者，多数患者会出现肢体残疾，但仍不要放弃发病后 6 个月的康复期，应尽早康复训练，以求最大程度的恢复肢体功能。高血压性脑出血会复发吗？高血压性脑出血的复发在临床上并不少见，血压未积极控制是最重要的原因之一。另外，如患者多次发生脑出血，一定要考虑患者是否有脑淀粉样变性的可能，一旦怀疑为此病，患者会反复发生脑出血，而且没有有效的治疗方法。高血压性脑出血的患者需要绝对卧床多久？对于急性发病的高血压性脑出血患者，卧床休息至关重要，因为卧床可减少患者血压波动，减少患者脑出血量进行性增多的可能，尤其在 48 小时内患者应绝对卧床休息，听从医生嘱咐。一般情况下，在发病的 2 周内需要根据病情复查头部 CT，依据患者脑出血吸收及脑水肿的情况，经医师评估后患者逐渐开展半卧位、坐位至站立、行走等康复训练。另外需要注意的是，之前没有下肢静脉血栓的患者，家属或护工可定期活动患者的四肢，尤其是患病侧的肢体，以防止静脉血栓形成。
发现疑似脑出血的病人，我们能做什么？首先，确定患者神志是否清楚；其次，如果有条件最好为患者测量血压，同时拨打急救电话。需要注意的问题如下：如果有呕吐症状，需将平卧患者的头位摆为侧位，防止窒息；如果患者有癫痫发作，不要用力去按压患者四肢，为保护患者摔伤坠落，需使其平卧，为防止呼吸受影响可解开其颈部的衣扣。通常情况下患者抽搐发作不会超过 5~10 分钟，如持续抽搐须由医务人员对症处理；尽量不要给意识不清的患者喂药，一旦脑出血的患者丧失吞咽能力，强行喂药会导致窒息，随时危及生命。脑出血后遗症期的病人，护理需要注意什么？对于存在肢体偏瘫的患者，须尽早启动康复治疗，患者在住院期间接受的肢体康复训练应长期坚持，可结合物理康复手段，协助患者肢体功能尽早恢复。对于有言语障碍、鼻饲的病人，保留尿管的病人，也需要一定康复及物理治疗方法，如吞咽康复、语言康复，排尿训练等；保持大便通畅；长期便秘的患者可在医生指导下服用通便药物；部分脑出血的患者会出现抑郁焦虑情绪，发现苗头应尽早请精神心理科医生诊治。必要的心理治疗、暗示，或抗焦虑抗抑郁治疗可增强患者战胜疾病的信心，加快疾病恢复的进程。
高血压性脑出血如何预防？脑出血最重要的病因是高血压，高血压也是脑出血最主要的可干预、调控的危险因素之一。根据 2014 年最新临床指南推荐：年龄 ≥60 岁以上高血压患者，血压控制在 150/90 mmHg 以下；年龄 ＜60 岁的患者降压目标为 140/90 mmHg 以下。积极控制血压是降低脑出血发生率、致残率和致死率的关键治疗方法。高血压性脑出血如何预防复发？积极监测并控制血压；结合自身条件适当运动；注意情绪，防止激烈争吵或暴怒；如便秘，须服用通便药物；定期医院体检，控制血压、血脂等，另外注意个人生活习惯，不吸烟，不酗酒。
大脑综合征
大脑综合征是一种什么病？大脑综合征属于一种睡眠障碍疾病，主要指人在入睡、睡眠期间或睡眠-觉醒过程中发生一些意外事件，如异常动作和行为，异常的情感和知觉等方面，较为典型的特征是会突然幻听到巨大声响，但没有疼痛感。1876 年 Silas Weir Mitchell 首次报道这一疾病，1988 年命名为「爆炸头综合征」，国内多称为大脑综合征。大脑综合征应该看哪个科？英文名称：Exploding Head Syndrome。别名：爆炸头综合征、发作性颅脑感觉休克、大脑综合征、爆炸头综合征。就诊科室：神经内科、心理科、精神心理科。大脑综合征是什么原因引起的？目前仍不清楚明确的发病机制，大多数研究者认为是调控觉醒的脑干网状结构功能出现了异常，有研究发现该病多在人体极度疲惫或承受精神压力情况下出现。大脑综合征常见于哪些人群？在任何年龄段都有可能发病，报道的最小年龄是 10 岁左右的儿童。据美国睡眠医学科学院统计，首次出现症状的平均年龄是 58 岁，女性和老年人相对更多见。大脑综合征的症状和临床表现有哪些？发作特点：在入睡前、睡眠中或半夜醒来都有可能出现，典型特征是会幻听到突然出现的巨大噪音，类似于电影中突然的爆炸、戏台里乐器钹的撞击声，但通常无明显疼痛感。发作频率：突然发生，没有明显的先兆表现。发作次数个体差异性比较大，有的仅仅是极少数发作，有的会连续几天晚上多次出现，然后间隔数周或几个月没有发作；有的会一晚出现很多次，对睡眠造成严重困扰，精神状态不佳甚至出现恐惧感。大脑综合征如何诊断？可根据症状描述，睡眠监测，脑电波异常放电发作、心率、呼吸等指标，诊断主要依赖于临床症状：在入睡前、睡眠中或半夜醒来幻听到突然的巨大噪音；听到声响并不引起明显的疼痛感；会因为这些声音被吓醒。诊断该疾病需要考虑其他常见的睡眠障碍疾病、精神类药物用药史及精神类疾病等因素。大脑综合征如何治疗？保证充足的睡眠时间，对于大多数人每天睡眠时间需要 6～8 小时，并减少入睡前的兴奋刺激；如果是精神压力有关的大脑综合征，需要减压放松。缓解压力包括散步、睡前读书、瑜伽或其他适合自己的方法。饮酒并不是一个明智的选择，是饮鸠止渴的形式，还会引起睡眠中断。对于一般治疗无明显效果的患者，建议找精神类或神经内科专科医生进行明确诊断，抗精神类药、钙离子通道阻滞剂或抗癫痫等药物可能有一定的效果。大脑综合征能治愈吗？大脑综合征预后如何？一般预后良好，对于该疾病最重要的是消除患者的恐惧和紧张焦虑情绪，进行科普宣教，使其充分了解自身疾病，减轻本人因为疾病本身而引起的精神不适或异常。大脑综合征如何预防？减轻心理压力，保证充足的睡眠、张弛有度的生活状态、稳定的心理情绪可能有助于预防该疾病的发生，另外建议远离毒品等精神危害类化学制剂。
恶心
恶心是什么？有哪些表现？恶心是一种想要呕吐的不愉快感觉，可以单独出现，也可伴随呕吐(胃内容物被强有力地排出)、消化不良或其他胃肠道症状出现。与恶心有关的躯体反应包括瞳孔扩大、皮肤潮红、发汗、唾液分泌和吞咽增加、心动过速等[1]。
恶心症状怎么缓解？感到恶心时，进食量要较平时减少、进食速度要慢，避免进食难以消化的食物，可从一定程度上预防恶心进展为呕吐。恶心并伴有呕吐时，可补充适量的水，在呕吐完全消失前避免进食固体食物。晨起呕吐的孕妇可以在睡前食用一些高蛋白食物，如瘦肉和奶酪等。卧床休息，对于部分人群可有效缓解呕恶心、呕吐的症状。若在服药后出现了恶心的症状，应及时与医生沟通，可在医生的指导下减少药量或更换其他药物。胃动力不足导致的恶心可按摩腹部、喝温开水，必要时可在医生的指导下服用促进胃动力的药物（如多潘立酮、伊托必利等）来进行缓解[2]。既往有晕车史者，尽量选择靠前的座位看窗外的风景，或者戴上耳机听听音乐，也可以通过睡觉来缓解。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解恶心与呕吐，或者恶心与呕吐进一步加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
恶心在什么情况下应该前往医院就诊？恶心同时有以下一种或多种情况时，应立即前往医院就诊：食用、饮用某些食物后出现明显的恶心、呕吐症状；有性生活且未采取避孕措施的育龄妇女出现晨起呕吐；成年人呕吐时间超过 24 小时；六岁以下儿童，呕吐超过数小时，伴有腹泻、脱水症状，或体温超过 37.8℃；六岁以上儿童及老年人，呕吐时间超过 24 小时，伴有脱水症状，或发热超过 38.5℃；伴有呕吐，且呕吐物带血或呈咖啡样；伴昏迷或意识丧失；伴严重头痛或颈项强直（脖子僵硬）；腹部剧烈疼痛，或伴粪性呕吐；自己感觉呼吸、脉搏或者心跳加快。恶心需要去哪个科室就诊？消化内科、急诊科。
恶心可能是哪些原因导致的？消化系统疾病：导致恶心和呕吐的消化系统疾病多样，主要包括幽门梗阻、肠梗阻、感染性胃肠炎、胰腺炎、胆道梗阻、肠扭转、肠套叠、肠狭窄等[2]。神经系统疾病：颅内压升高是导致恶心与呕吐的常见神经性因素，主要包括颅内感染、脑出血、颅内肿瘤、脑外伤等。内分泌系统疾病：内分泌系统疾病所致的恶心与呕吐常伴其他症状，主要包括糖尿病酮症酸中毒、甲状腺危等。前庭障碍性疾病：常见疾病有前庭神经炎、梅尼埃病，以及乘车过程中发生的晕动症（也就是我们说的晕车）[3]。药物引起的不良反应：服用药物期间常会出现胃肠道的不良反应，常见药物包括非甾体类抗炎药、精神-神经科药物、心脑血管疾病药物、抗肿瘤药物等[1]。术后并发症：手术完成后的数小时内，麻醉药、镇痛药及肌松药等在体内尚未完全代谢，可引起暂时的恶心症状[4]。其他：精神性因素、妊娠、心梗、晚期肿瘤、肾结石等疾病也可导致恶心与呕吐[2，3]。
颈动脉斑块
什么是颈动脉斑块？颈动脉斑块是颈动脉粥样硬化的重要表现，一般是医生在影像学检查的过程中发现的，检查报告单上多有文字提示。颈动脉斑块较常出现在颈总动脉分叉处[1]，由颈动脉内壁的脂肪和钙类物质沉积所致，有研究提出，我国约有三分之一左右的成年人（30～79 岁）存在颈动脉斑块[2]。颈动脉斑块有哪些症状？颈动脉斑块是否会出现症状，与发病的时间及病程进展有关。病程比较短，刚生成的颈动脉斑块，患者一般没有明显症状，多在超声检查时发现斑块的存在；如果斑块阻塞血管后，患者常伴有头晕、头昏、记忆力下降等症状；如果斑块脱落，可能会随血液运行到脑血管中，阻塞脑血管会导致缺血性脑卒中，表现出肢体麻木、手脚无力、感觉障碍、说话不流利甚至无法言语、看不清事物等症状。颈动脉斑块脱落属于较为严重的突发疾病，具有致命可能。颈动脉斑块的发病人数多吗？据研究者统计及推算，2020年，全球约有 21.1% 的人群（30～79 岁）存在颈动脉斑块[3]，这相当于全世界每 5 个人中，就有一个人可能存在颈动脉斑块。而 2017 年一篇关于我国十个地区的研究中提出，约有三分之一的成人（30～79 岁）患有颈动脉斑块[2]。。颈动脉斑块的高发人群有哪些？中老年人群颈动脉斑块的发病与年龄的增长有明显关联，中老年人颈动脉斑块的发病率要高于青年人。男性人群颈动脉斑块也与性别有一定关系，在所有年龄段中，男性较女性更容易出现颈动脉斑块[1]。存在基础疾病人群高血压：动脉粥样硬化与高血压关系密切，高血压可促进颈动脉斑块形成（CAP）。高血压患者发生脑卒中的风险较正常血压者高 4 倍[1]。高血脂症：血脂升高，血管内的脂质物质会沉积在血管的内壁，导致血管壁增厚。长此以往可形成斑块并堵塞血管。糖尿病：糖尿病可导致微血管病变、血小板功能异常，凝血功能加强，促进颈动脉斑块的形成。肥胖：肥胖人群患高血压、糖尿病等慢性疾病的风险较高，慢性疾病的发病可诱发颈动脉斑块的形成。吸烟人群烟草中的有毒有害物质可以刺激血管内壁，损伤血管内皮，使血管变得脆弱并诱发斑块的形成。
颈动脉斑块如何处理？颈动脉斑块要根据不同患者的具体情况，选择适宜的处理方法。无明显症状的患者，可采取改变生活方式的手段延缓病情。伴有基础疾病的患者，通常要积极治疗原发疾病，如高血压、高血脂、糖尿病等。突发头痛、昏迷、吞咽困难、语言障碍等症状时，可能是斑块脱落造成的，这时必须立即送医抢救生命。颈动脉斑块患者生活上要注意什么？饮食饮食上对油类的选择需特别重视，动物类脂肪油如猪油、骨髓等不宜多吃。可多食有利于血脂降低的、能抑制动脉粥样硬化的油类，如橄榄油、亚麻籽油等[4]。多食用含维生素 C 的水果和蔬菜，如橘子、橙子、柠檬、草莓等，以促进胆固醇转化为胆汁酸方便排出体外[5]。戒烟限酒烟草中的尼古丁、焦油等有毒有害物质可对血管造成巨大损伤[1]，患有颈动脉斑块的患者应戒烟；而饮酒会增加基础疾病的患病风险[6]，也应限制饮酒。运动颈动脉斑块患者每周应保持适合自身情况的、运动次数在 2～3 次且每次时间长度为 30 分钟以上的有氧运动，如游泳、慢跑、打羽毛球等。控制基础疾病高血压、高血脂症、糖尿病等基础疾病是诱发颈动脉斑块的重要因素，对于患有基础疾病的患者而言，严遵医嘱用药治疗及复诊，有助于预防颈动脉斑块病情的加重。颈动脉斑块有哪些治疗方法？药物治疗：颈动脉斑块患者个体情况差异大，切忌听信非专业医学人员的指引自行用药。颈动脉斑块用药治疗需考虑是否合并其它基础疾病再行用药。降压治疗：颈动脉斑块伴有高血压症状的患者，需要将血压控制在 130/80 mmHg 以下，常用贝那普利联合尼群地平、氨氯地平等药物治疗[7]。降脂治疗：需要使用降脂药物将低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）控制在 2.0 mmol/L  以下，常用的有他汀类药物（如阿托伐他汀、瑞舒伐他汀等）、贝特类药物（如非诺贝特、苯扎贝特等）、烟酸类药物（如烟酸等），其他的还可能有依折麦布、普罗布考等，将低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）控制在2.0 mmol/L 以下，常规的他汀类药物有阿托伐他汀钙等[8]。降糖治疗：颈动脉斑块合并 2 型糖尿病患者，需要通过药物将血糖控制在合理范围内，通常是空腹血糖目标在 4.4～7.0 mmol/L，非空腹血糖控制在 10.0 mmol/L 以下，如双胍类（二甲双胍）、磺脲类（格列本脲、格列齐特等）、格列奈类（瑞格列奈、那格列奈等）、α⁃糖苷酶抑制剂（阿卡波糖、伏格列波糖等）、DPP-4i 抑制剂（西格列汀、沙格列汀等）等[9]。手术治疗：颈动脉斑块增长到一定程度、造成血管狭窄且影响大脑正常的血液供应时，需要进行手术治疗。而无明显不适的颈动脉斑块患者无需进行手术。颈动脉斑块能治愈吗？颈动脉斑块一般较难治愈，但可以通过健康生活、科学治疗缓解症状、延缓疾病的发展速度。尤其需要避免并发症的发生，以防引起缺血性脑卒中后留下偏瘫、言语障碍等后遗症。颈动脉斑块如何预防？严控基础疾病已确诊存在高血压、糖尿病等基础疾病的患者须严遵医嘱用药治疗，并定期监测血压、血糖的变化，降低基础疾病诱发颈动脉斑块的可能。保持健康生活饮食上避免摄入重油重盐高脂食物，WHO 建议每日食盐摄入量不超过 5g，大概是一啤酒瓶盖的量；动物油脂要少吃，多吃橄榄油等利于降血脂的油类。根据自身情况科学参与有氧运动以改善血液循环、防止肥胖，如慢跑、游泳、打羽毛球等，建议每周 2～3 次且每次时间长度为 30 分钟以上。
颈动脉斑块出现哪些症状时需要就医？出现头晕、视觉模糊、四肢运动活动受限等症状时应尽快前往医院就诊。如未有其它症状，在体检时发现颈动脉斑块，需根据医生指导进一步进行超声、血管造影、体格等检查，后续如需治疗应严遵医嘱用药及复诊。颈动脉斑块应该挂哪个科室？颈动脉斑块应在神经外科、神经内科、血管科或在突然发病时前往急诊科就诊。颈动脉斑块需要做哪些检查？体格检查体格检查属于最基础的检查，医生先对患者颈部触诊、听诊排查是否存在血管杂音。随后医生对患者进行神经系统检查，以判断患者是否存在肢体运动障碍、语言障碍、吞咽障碍等问题。血常规、血生化及尿常规血常规、血生化和尿常规检查的目的是检查患者是否存在其它疾病。颈部多普勒超声颈部多普勒超声是评估颈动脉斑块最常用的方式之一，可根据高频声波观察斑块的大小、血液流通情况、有否堵塞血管等。颈部多普勒超声属于无创检查，检查费用相对低廉，门诊检查也较为方便。颈部 MRI 检查颈部 MRI 检查一般是指核磁共振检查。MRI 检查是用磁力线对颈部进行扫描，用于判断颈部是否存在病变。血管造影血管造影通常是指数字减影血管造影。该检查通过对患者注射造影剂用以观察血管显影的情况来判断血管狭窄程度，主要针对狭窄程度较重的患者，是诊断颈动脉狭窄的金标准。
颈动脉斑块由哪些因素导致？雄激素影响目前统计发现，颈动脉斑块在男性与女性中的发病比例有异，医学界认为激素可能对颈动脉斑块的形成有影响[1]。吸烟烟草中尼古丁、焦油等有毒有害物质可增加卒中、心梗等的死亡风险，也会加重颈动脉斑块的病变[1]。遗传因素已有相关研究表明，颈动脉斑块存在着很高的遗传性，遗传因素对颈动脉斑块影响很大[10]。肥胖肥胖会加大患基础疾病的几率并诱发颈动脉斑块的形成。高血压动脉粥样硬化与高血压关系密切，高血压也是造成脑卒中发病风险最高的原因[11]。糖尿病糖尿病患者胰岛功能异常，容易使血液变得黏稠形成斑块[12]。人巨细胞病毒感染人巨细胞病毒感染可能会导致患者的血脂异常及血管内皮细胞损伤，从而参与颈动脉粥样硬化的发生与发展[13]。颈动脉斑块的危害有哪些？颈动脉斑块的危害较多，一方面会影响患者正常的工作生活、一方面可诱发重大疾病。影响患者正常生活：颈动脉斑块的形成可导致头部血液供应不足，使患者出现头痛、头晕、昏厥等不适。诱发重大疾病[1]：导致缺血性脑血管疾病的发生。《中国脑卒中防治报告 2018 年》显示，有 50%～75% 缺血性脑血管病是由颈动脉病变引起的，70% 以上的原因是颈动脉斑块破裂所致。导致阿尔兹海默病性痴呆。此类患者的微血管常出现一些病变情况。与其他类型的精神疾病患者相比，该类患者颈动脉内径扩大，血管内-中膜增厚的几率更大，颈部斑块形成的几率也更大。导致脑白质疏松症。脑蛋白疏松症是一种影像学概念，是指通过头部 CT 或磁共振检查后发现的，脑白质疏松症常常会导致认知功能的减退，是脑损害的标志之一。
恶性脑膜瘤
恶性脑膜瘤是什么病？脑膜瘤是由蛛网膜细胞或无脑膜覆盖的组织演变而成的，最为常见的发病部位是在硬脑膜反折部位(大脑镰、小脑幕及静脉窦)，根据疾病预后将脑膜瘤分为三类（WHO Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ 级，即良性、非典型性和恶性），大多数为良性。其中复发风险较高的脑膜瘤被归类为 WHO Ⅱ 级和 Ⅲ 级肿瘤，WHO Ⅲ 级脑膜瘤即恶性脑膜瘤，包括间变性、乳头状和横纹肌样脑膜瘤。目前恶性脑膜瘤主要靠手术治疗，但是疾病复发率较高，最终可导致死亡。恶性脑膜瘤常见吗？恶性脑膜瘤占所有脑膜瘤的 1%～3%，发病率随着年龄增长逐渐升高。
恶性脑膜瘤有哪些常见表现？脑膜瘤的临床症状取决于肿块的位置和肿瘤生长的时间进程。许多脑膜瘤没有症状或仅为轻微症状，而恶性脑膜瘤因进展迅速，容易复发，症状多比较早出现，且发展较快。常见的症状如下：癫痫发作：约 30% 的患者在手术前可能出现癫痫发作。局灶表现：是由生长在特定部位的肿瘤引起的，包括：视觉变化：当脑膜瘤累积视觉通路常常引起视觉变化，如看东西时有缺一块的感觉，或者看不清、模糊感，视力逐渐变差，患者常常不能早期发现视觉的变化；有些患者可能有眼球运动障碍，有视物双影、头晕等症状，走路时容易因看不清等跌倒、摔伤。听觉或嗅觉丧失：患者可出现耳鸣、耳聋；有些患者可出现嗅觉丧失。精神状态变化：患者可有情感淡漠，对事物不感兴趣、注意力不集中等表现。肢体无力：不同部位脑膜瘤肢体无力症状不一，可能表现为双腿无力，不能站立、走路等；多为为进行性的下肢无力和麻木，很快不能行走、站立，需要轮椅辅助。梗阻性脑积水：颅后窝较大肿瘤可引起梗阻性脑积水，表现为视乳头水肿和典型的清晨头痛，还可能出现恶心、喷射样呕吐，甚至可能发生猝死。恶性脑膜瘤常发生在哪些部位？恶性脑膜瘤可以发生于硬膜的任何位置，最为常见部位的是颅内，而且是在硬脑膜反折部位(大脑镰、小脑幕及静脉窦)，其他相对少见的位置包括视神经鞘和脉络膜丛，极罕见的情况下脑膜瘤可发生于硬膜外。恶性脑膜瘤是怎么发展的？恶性脑膜瘤起病不容易发现，一旦出现症状后进展比较快，会持续恶化，如不及时治疗可能导致死亡。恶性脑膜瘤可以转移至其他部位吗？恶性脑膜瘤虽是恶性肿瘤，但极少发生转移，而是以局部复发为主。恶性脑膜瘤会造成哪些严重后果？恶性脑膜瘤可能导致失明、耳聋、瘫痪、大小便失禁，最后卧床，可反复肺部感染；反复癫痫发作可导致患者智能、精神异常，甚至危及生命；肿瘤复发导致二次手术、反复治疗，严重影响生活质量，最终可能死亡。
恶性脑膜瘤是由什么原因引起的？恶性脑膜瘤的病因尚不明确，目前研究发现电离辐射暴露是脑膜瘤最重要的危险因素。恶性脑膜瘤有一定的遗传易感性，例如 2 型神经纤维瘤病患者容易发生多种神经系统肿瘤。有研究显示雌激素水平、乳腺癌、肥胖等与脑膜瘤的发病也有关。恶性脑膜瘤会传染吗？不会。恶性脑膜瘤会遗传吗？一般不会遗传，但是一些恶性脑膜瘤有一定的遗传易感性，此类患者后代患肿瘤几率增加。
恶性脑膜瘤怎么确诊？医生在诊断恶性脑膜瘤时，主要参考的是患者的病史、查体，并结合辅助检查如核磁共振（MRI）。恶性脑膜瘤如果要诊断，需要做哪些检查？一般需要做血化验、CT、MRI 等检查，鉴别诊断可能需要做脑脊液检查。血化验：血常规、全套代谢功能、肿瘤标志物等，发现高钙血症或贫血等表现，就可能需行进一步检查，以确定有无多发性骨髓瘤或系统性恶性肿瘤。CT、MRI 检查：MRI 检查可提供最完整肿瘤的评估，CT 检查可了解与病变相关的骨解剖和钙化程度。如果怀疑恶性肿瘤，可能需要根据病情选择腹部、胸部、盆腔 CT 以得出其癌症分期，指导治疗。腰椎穿刺脑脊液检查：一般不作为常规检查，如果存在提示蛛网膜下腔受累的非典型影像学特征，则可能需要进行该检查。病理学检查：该项检查多在行手术切除术后，对切除的组织进行病理学检查，可确诊脑膜瘤。恶性脑膜瘤做这些检查有什么注意事项？磁共振检查时噪声可能比较大，可以准备一副耳塞，检查时间相对比较长，需跟患者沟通好，配合医生检查。腰椎穿刺脑脊液检查：检查前需测量血压、血氧、心率等生命体征，可能需要抽取血常规等用于对比，检查前需排空大小便，穿宽松舒适衣服；穿刺检查时可能会有下肢疼痛、麻木感，有不适症状随时告诉医师，配合医生的指示，不能随便活动，以免造成不必要的损伤。检查完后需要去枕头平卧至少 6 小时，可适当多喝水，穿刺部位应保持干燥。恶性脑膜瘤患者一定要做腰椎穿刺脑脊液检查吗？恶性脑膜瘤患者的脑脊液一般无明显异常，不是常规检查，但是如果怀疑蛛网膜下腔受累，医生会根据病情需要建议是否做腰椎穿刺脑脊液检查。恶性脑膜瘤病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？一些疾病如淋巴瘤、浆细胞瘤、转移癌、黑素细胞肿瘤、孤立性纤维性肿瘤、胶质肉瘤、炎症性病变(如结节病和肉芽肿性多血管炎)及感染(如结核)等因可累及硬脑(脊)膜或硬膜下腔，导致 MRI 或 CT 检查结果可能提示脑膜瘤，需要与脑膜瘤鉴别。
恶性脑膜瘤病要去看哪个科？建议看神经外科。有些患者可能因为视力障碍、嗅觉、听力下降而去眼科、耳鼻喉科就诊，还有些患者因为癫痫发作、肢体无力等就诊于神经内科，如果初步治疗效果不佳，或者怀疑肿瘤，建议到神经外科进一步诊治。恶性脑膜瘤病能自己好吗？不能。恶性脑膜瘤病怎么治疗？恶性脑膜瘤病是恶性疾病，易复发，预后不佳，目前的治疗方法主要有手术和放疗。如果脑膜瘤位于手术可及的部位，则应优先选择完全手术切除。不能完全切除的患者，考虑到恶性脑膜瘤具有较高的复发风险，需积极给予辅助放疗。恶性脑膜瘤病需要住院吗？需要住院治疗。恶性脑膜瘤病手术治疗有哪些常见风险？外科手术治疗可能导致局造性神经损伤，如言语障碍、肢体瘫痪、癫痫发作等等，手术后可能出现颅内出血、脑水肿、颅内感染等，可能危及生命。恶性脑膜瘤病能根治吗？恶性脑膜瘤病是恶性疾病，复发率较高，不能根治。
恶性脑膜瘤病手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？常规护理：由于病人受到麻醉影响术后处于昏迷状态，辅助医护人员给患者去枕平卧，将其头部略微向健康侧偏，待病人清醒后且血压平稳时，将其头部略抬高 30°，日常尽可能减少病人头部运动。需要吸氧的患者，需注意防止面罩或者鼻氧管脱落，有监护仪器的患者可观察血氧变化，随时调整。手术后 24 小时内一般需要监测患者生命体征，对医生调整治疗方案非常重要，家属需配合医护人员向患者解释，减少患者对监护的反感和抵抗。注意防止引流管脱落，不随意挪动引流袋，观察病人头部引流管是否通畅，敷料是否有渗血等情况，引流液的颜色等异常需及时告知医生。注意观察肢体活动情况，如果发现一侧肢体瘫痪或肌力下降，应及时告知医生。对肢体瘫痪者应在医生指导下保持肢体功能位，协助医护人员给予理疗、按摩等康复锻炼，防止肌肉萎缩。患者由于在术后一定时间内无法正常进食，且需长时间应用脱水剂等药物，导致其多存在酸碱平衡失调、水电解质紊乱等情况，故而医生会在术后病人进行血气分析和电解质等复查，需配合医护人员。患者可以进食后，应在医护人员指导下进行营养搭配。恶性脑膜瘤病需要复查吗？怎么复查？需要复查，建议在初始治疗后 3～5 年期间每 3～6 个月复查 1 次 MRI，之后每 6～12 个月复查 1 次。恶性脑膜瘤的患者需要如何照料？患者常常有视力下降、肢体无力、走路不稳，需要防跌倒、摔伤。患者如果听力下降，应准备写字板等方便交流，需要耐心与患者沟通。如果患者卧病在床，无法自行活动，需注意给予患者肢体按摩等，帮助患者被动活动，以防肢体失用性萎缩，同上在康复师指导下辅助患者肢体功能康复训练。对于面临疾病造成的心理社会影响的患者，特别是青少年，可能需要到专门的机构进行心理咨询，并给予充分的支持与理解。对有吞咽困难、饮水呛咳的患者，可能引起吸入性肺炎时，应在医生指导下应用鼻胃管或者进行胃造口进食，以避免吸入性肺炎。
恶性脑膜瘤可以预防吗？怎么预防？一般来说恶性脑膜瘤不能预防，但是目前的研究显示电离辐射暴露、乳腺癌、肥胖等与脑膜瘤的发病有关，建议避免电离辐射暴露、过度肥胖等，有不适症状及早就诊。恶性脑膜瘤如何防止复发？大多数患者复发见于切除术后 2～3 年内，晚期复发也并不少见，因此患者术后应根据医生指导定期复查，如果症状有变化，随时就诊。
腱鞘巨细胞瘤
腱鞘巨细胞瘤是什么？腱鞘巨细胞瘤是一种起自滑膜或腱鞘组织的良性肿瘤，又称为腱鞘纤维瘤或良性滑膜瘤。由于肿瘤组织内含有大量的含铁血黄素，既往将其称之为色素绒毛结节性滑膜炎。之所以称之为腱鞘巨细胞瘤，是因为其在显微镜下的特征为含有破骨细胞形态特征的多核巨细胞、巨噬细胞和增生性滑膜。腱鞘巨细胞瘤存在两种组织病理类型，分为局灶型（累及部分不连续滑膜）和弥漫型（累及整个滑膜）。腱鞘巨细胞瘤常见吗？国外报道腱鞘巨细胞瘤的发病率为 1.8/100 000 ，国内目前无统计数字，不属于常见疾病。腱鞘巨细胞瘤是良性的还是恶性的？腱鞘巨细胞瘤属于良性肿瘤，但部分病例可能出现与周围组织粘连紧密，并侵蚀骨骼，但腱鞘巨细胞瘤几乎不会出现其他部位的转移。腱鞘巨细胞瘤会遗传吗？腱鞘巨细胞瘤不会遗传。但如果多个关节出现腱鞘巨细胞瘤，需要警惕某些遗传性多系统性综合征，例如 Noonan／多发巨细胞损伤综合征（特殊面容伴多系统畸形）。
腱鞘巨细胞瘤会引起哪些常见症状？腱鞘巨细胞瘤早期没有任何症状，主要表现为突出于皮肤表面的肿物，为单个或多个，呈圆形或椭圆形。随着病变逐渐增大压迫到周围组织时，可能局部出现疼痛、肿胀、关节活动受限等症状。腱鞘巨细胞瘤可能会引起哪些严重后果？腱鞘巨细胞瘤过大或肿瘤呈弥散性生长无法完整切除时会导致骨组织和周围软组织的严重破坏，导致关节损毁，严重影响患者的肢体功能和生活质量。
腱鞘巨细胞瘤的常见原因有哪些？腱鞘巨细胞瘤发病原因目前尚不明确，可能与外伤、胆固醇代谢障碍等有关。部分患者落刺激因子 1 受体（colony stimulating factor 1 receptor, CSF1R）基因与 Ⅵ 型胶原蛋白 α 链（collagen typeⅥαchain, COL6A）基因易位导致 CSF1R 过表达，从而募集表达 CSF1R 的巨噬细胞，促进肿瘤的形成。哪些人容易患腱鞘巨细胞瘤？腱鞘巨细胞瘤在任何年龄都可以发病，常见于 20～50 岁的青壮年，女性发病率稍高于男性，可能与体内雌激素有一定的关系。
如何确诊腱鞘巨细胞瘤？首选的影像检查为 X 线平片，通常可发现边界清晰的骨侵蚀区。确诊腱鞘巨细胞瘤的关键检查是核磁共振，其可以显示 T1 和 T2 加权图像中存在特征性的信号缺失。超声检查也具有重要价值，它可以发现富血供的肿瘤，并在超声引导下行滑膜活检。病理检查是确诊腱鞘巨细胞瘤的金标准。腱鞘巨细胞瘤手术一般要多少钱？局灶型腱鞘巨细胞瘤手术较为容易，根据不同部位的病灶，手术方案有所不同。关节部位的腱鞘巨细胞瘤可以选择在关节镜下进行微创手术切除，一般手术费用在 5000～10000 元之间。弥漫型腱鞘巨细胞瘤手术难度较大，关节镜下常难以完整切除，需要行开放手术，手术费用相对增加，治疗周期也会有所延长。腱鞘巨细胞瘤和腱鞘纤维瘤一样吗？两者不一样。腱鞘巨细胞瘤起源于即腱鞘或肌间隙的滑膜细胞，而腱鞘纤维瘤是由腱鞘滑膜形成的良性纤维母细胞性结节性肿瘤，都可以表现为无痛性缓慢增长的结节，伴有轻压痛和关节活动受限。在 B 超检查的图像上，腱鞘巨细胞瘤形态不规则，回声不均匀，而腱鞘纤维瘤形态则较为规则，回声比较均匀。腱鞘巨细胞瘤常与周围组织发生粘连、侵犯骨组织的比例更高，手术难度也会更大一些。
腱鞘巨细胞瘤应该看什么科？大多数腱鞘巨细胞瘤表现为突出皮肤表面的肿物，可以首先就诊于骨科或皮肤科。腱鞘巨细胞瘤有哪些治疗方法？腱鞘巨细胞瘤的首选治疗方法是手术切除，放射治疗和全身系统治疗并非首选。沿着肿瘤边界将其完整切除是局灶型腱鞘巨细胞瘤的标准治疗方法。而弥漫型腱鞘巨细胞瘤较难完整切除，需要进行完全或近全滑膜切除术。弥漫型腱鞘巨细胞瘤累及的范围较广泛，常导致严重的骨破坏，此时常需要刮除植骨。侵犯韧带和关节囊时，需要一并切除并进行韧带重建。部分研究提示在手术前后辅助放射治疗有助于控制局部病变的发展。对于 CSF1-COL6A 基因易位导致的腱鞘巨细胞瘤，如果病灶复发且无法完全切除，可以口服抑制 CSF1R 的药物如 pexidartinib 、尼洛替尼、伊马替尼、单克隆抗体 emactuzumab 等进行全身系统治疗。手术切除腱鞘巨细胞瘤后会复发吗？腱鞘巨细胞瘤在手术切除后有一定的复发比例。组织病理类型为局灶型的腱鞘巨细胞瘤复发率较低，约为 10% ，但弥漫型较高，约为 19～44% 。复发与年龄、肿瘤大小、部位等因素无关，而与肿瘤弥散性分布、缺少包膜、肿瘤侵犯韧带或肌腱、肿瘤导致骨侵犯等因素有关。如果要手术切除腱鞘巨细胞瘤，在切除期间需要注意什么？手术一般需要住院，在手术前就应当戒烟，并且注意保持手术切口部位的清洁干燥。如果切口部位有较多渗出液，应当及时告知医生。出院后应当定期到门诊进行换药和按时拆线。腱鞘巨细胞瘤不手术能治好吗？腱鞘巨细胞瘤经明确诊断后应当尽快完整切除，放射治疗和全身系统治疗效果不确切。
腱鞘巨细胞瘤患者日常需要注意什么？腱鞘巨细胞瘤可以表现为突出于皮肤表面的肿物，应当避免外伤、抓搔等导致局部破损造成的感染。饮食上保持合理搭配的健康饮食方式即可，需要注意的是戒烟、适量饮酒，避免辛辣刺激的食物。
腱鞘巨细胞瘤如何预防或防止复发？腱鞘巨细胞瘤没有明确的方法可以避免其发生，但通过完整的手术切除可以避免其复发。
吉兰-巴雷综合征
吉兰-巴雷综合征是什么病？吉兰-巴雷综合征, 也称作「急性炎症性脱髓鞘性多发性神经根神经病」, 是一种自身免疫介导的周围神经病，主要损害支配面部、四肢和躯干的神经。主要症状为四肢对称性无力，也可累及呼吸肌，出现呼吸费力。累及脑神经可以出现面瘫，喝水呛咳。有的病人出现麻木、刺痛的感觉异常。目前吉兰-巴雷综合征的确切病因并不完全清楚，可能与感染或接种疫苗后继发的免疫反应有关。大部分人经过积极治疗后可以有明显的好转，除了一些病情比较严重的。吉兰-巴雷综合征常见吗？吉兰-巴雷综合征在欧洲的发病率是 1.2～1.9 / 10 万（每 10 万人中有少于 2 个人会发病），在全世界的发病率是 0.6～4 / 10 万（每 10 万人有 0.6～4 个人发病），地区不同、发病率不一样。而在中国，成年人的发病率为 0.66 / 10 万（每 10 万人中少于 1 人发病），发病率并不高。吉兰-巴雷综合征应该看什么科？神经内科，严重的、发病快的应该去急诊。
吉兰-巴雷综合征有些什么样的表现？会瘫痪吗？起病前 1～4 周可有上呼吸道症状（如：鼻塞、流涕、咳嗽等）或胃肠道感染症状（如：腹痛、腹泻、恶心、呕吐等）。首先出现的症状通常是：双侧手脚对称出现的乏力感和力气变小, 表现为走路、爬楼梯等运动困难，需要搀扶，手拿东西困难等，严重的人可以出现瘫痪的表现。也有部分的人会出现眼球不能转动，导致看东西时一个看成两个，医学上称为「复视」或者「视物重影」。眼睛、嘴巴闭不紧，说话漏气、含糊不清、吃东西容易呛到。除此之外，如果是支配呼吸活动肌肉的神经受到损害，会出现胸闷、透不过气的感觉，严重的会因为无法呼吸而危及生命。其次，很多患者会出现四肢的感觉异常，可以是感到麻木，又或者是对感觉尤其是痛觉过度的敏感，轻微的刺激就感觉比较严重的疼痛，医学上称为「痛觉过敏」。这种感觉的分布通常在手或脚末端开始向靠近躯干的另一端发展，分布范围就像戴上的手套和袜子一样。部分人会有多汗、皮肤潮红、手脚肿胀、心跳过快 / 过慢、血压调节障碍（可以是血压过高或过低，血压过低可能表现为：突然从座位上站起来的时候，不能有效地自我调节，导致血压过低，供血不能顺利到达位置较高的脑部，眼前发黑甚至晕倒），一小部分人会出现排大小便困难。吉兰-巴雷综合征会转变成癌症吗？单纯的吉兰-巴雷综合征与癌症无关。但是有一些癌症（如：小细胞肺癌）会引起与吉兰-巴雷综合征相类似的表现，这种情况比较少见。
吉兰-巴雷综合征是由哪些原因引起的？目前吉兰-巴雷综合征的确切病因并不完全清楚，很多研究认为与这些有关:呼吸道感染和（或）胃肠道感染，目前比较公认的是空肠弯曲菌感染，感染空肠弯曲菌可以引起自身免疫系统功能紊乱，进而出现相应的症状。也有一部分的吉兰-巴雷综合征出现在接种疫苗以后，可能也和自身免疫功能紊乱有关系。这种情况发生机会非常小，也没有确实的证据证明是疫苗所致。所以，不需要为了这个担心而不打疫苗。吉兰-巴雷综合征常见于哪些人？男性比女性更容易出现吉兰-巴雷综合征，比例是 1.5:1。吉兰-巴雷综合征会传染吗？吉兰-巴雷综合征虽然可能和空肠弯曲菌的感染有关，但是并不会传染。吉兰-巴雷综合征会遗传吗？吉兰-巴雷综合征是不会遗传的。
吉兰-巴雷综合征需要做哪些检查来诊断？可以做以下检查帮助确诊：血液检查：因为吉兰-巴雷综合征和自身的免疫系统调节紊乱有关，所以可以进行针对髓鞘抗体的检查：GM1 和 GQ1b 检查，这个检查的结果仅供参考，阳性结果可以增加医生对该疾病诊断的信心。腰椎穿刺术：取脊髓内脑脊液检查。对明确病变性质有重要的作用，并且排除细菌、寄生虫等感染，有利于帮助医生进行诊断。主要检查指标有：颅内压、白细胞分类计数、蛋白定量、葡萄糖、氯化物水平、寡克隆带和 IgG 指数。一般而言，吉兰-巴雷综合征患者在发病后 10～14 天可以出现脑脊液蛋白升高，但是脑脊液白细胞却是正常的，医学上称为「蛋白细胞分离」。具体的检查结果与疾病进展的时期、腰穿时操作技术和检查实验室的质量控制有关，需经过专业临床医生的综合分析才能做出正确的判断，切勿断章取义。肌电图检查：是吉兰-巴雷综合征诊断的重要依据之一，原则上一旦发病，应当尽早进行肌电图检查，以明确是不是真的有神经的损害。神经活检：这项检查是有创性的，个别医院可以做。检查主要是取脚踝上的一小段神经，如果有髓鞘脱失的表现，则更加支持吉兰-巴雷综合征的诊断。正确的诊断才对治疗有帮助，因此，应该尽量配合医生做相关的检查。吉兰-巴雷综合征检查时要注意什么？血液相关抗体的检查：无特殊注意事项，不需要空腹检查。做腰椎穿刺术时，要注意：进行穿刺术前：应保持侧卧、双腿屈曲、头低下，背向后突起，像「弓着腰的虾」一样的姿势，有助于提高穿刺的成功率。穿刺过程中不能乱动，否则可能导致损伤。穿刺后应平躺 6 小时，防止头痛，叮嘱患者多饮水，减轻头痛发生的概率。做肌电图检查时，需要注意要检查前一天最好要洗澡，检查时穿比较宽松的衣服和裤子，不要佩戴戒指、手表、手链、脚链等饰品。进行神经活检时要注意：活检前建议洗澡，活检后注意观察伤口有没有裂开，有没有化脓感染等情况，一旦出现这种情况的话要及时通知医生。
吉兰-巴雷综合征需要住院吗？一般来说都起病比较急，需要住院。吉兰-巴雷综合征能够完全治好吗？积极治疗会留下后遗症吗？大部分人经过积极治疗后可以有明显的好转，除了一些病情比较严重的。吉兰-巴雷综合征如果不治疗，会有哪些严重后果？可能会遗留神经功能损害，如手脚麻木、无力、眼球活动困难，严重的会因为呼吸肌无力引起死亡。吉兰-巴雷综合征的治疗方式有哪些？针对病因治疗：静脉输注丙种球蛋白（免疫球蛋白）。血浆置换糖皮质激素治疗针对症状治疗：有吃东西容易呛到或者是吞食物困难的人建议插胃管，有利于更好地进食补充营养。有小便困难的可以插导尿管。双脚一点也不能动的人建议穿弹力袜防止下肢深静脉血栓形成，这有助于预防更加致命的肺血管栓塞。呼吸困难的人应当监测血液中的氧气含量情况，必要的时候应该及时地气管插管，用呼吸机帮助呼吸。吉兰-巴雷综合征病的免疫球蛋白治疗是怎样的？静脉滴注免疫球蛋白（又称为「丙种球蛋白」），用于清除自身里面针对髓鞘（神经这条「电线」的保护层「电线皮」）的抗体（即：身体内攻击自己组织器官的「坏因子」）。通常需要连续使用 5 天。注意：应当尽早使用，免疫球蛋白的疗效在使用后 2～3 个月内均能发挥作用。此外有些医生会根据自己多年的临床经验使用不同的剂量和时间，以上仅供参考。吉兰-巴雷综合征的血浆置换治疗是怎样的？一般来说，血浆置换和使用免疫球蛋白治疗是等效治疗，即：使用免疫球蛋白后可以不用血浆置换，二者择其一。但是部分病情十分严重或者使用其中一种后效果不明显的患者，可以换用另一种方法。血浆置换：基本过程是通过一部机器将血浆中的有害成分过滤出来。一般每周两次，4～6 次为一个疗程，通常情况下一个疗程后症状就可以明显缓解，但是一些病情比较重的可能要增加疗程。需要注意的是：合并有严重的感染、心律失常、心功能不全或存在凝血功能障碍的人常常是不适合做血浆置换的，具体的实施由临床医生决定。吉兰-巴雷综合征需要做手术吗？手术不能治疗本病。某些手术治疗可以有一些帮助，比如需要长期使用呼吸机、适合气管切开术时，应考虑手术。吉兰-巴雷综合征住院期间，出现什么情况应该通知医生护士来看？出现以下情况应通知医生：病情加重：原有的症状加重或者出现新的症状。药物治疗期间出现不良反应，如：过敏、恶心、呕吐等。出现呼吸困难，喘不过气或者已经神志不清应该立即通知医生。吉兰-巴雷综合征在家治疗用药过程要留意什么情况？如果有使用激素的人应该注意有没有胃部不适、骨质疏松和肥胖等现象。吉兰-巴雷综合征的治疗用药过程中要经常复诊看医生吗？如果有长期使用激素或者是病情加重的情况需要复诊医生。吉兰-巴雷综合征治好后还需要经常看医生吗？如果没有新的病情出现或者是症状恶化，可以不就诊。吉兰-巴雷综合征治好后会有后遗症吗？怎样护理？一些病情较重的人会遗留后遗症，比如手脚力气不够好，手脚麻木等。护理上应当注意防止摔倒，吃东西时防止被呛到。吉兰-巴雷综合征治好后还会复发吗？大部分人是不会复发的。吉兰-巴雷综合征到底治好没治好应该如何判断？观察力气、感觉是不是有好转。复查肌电图看看神经损害是不是比发病的时候减轻。
吉兰-巴雷综合征会影响生育功能吗？目前并不认为吉兰-巴雷综合征和生育有直接的关系。吉兰-巴雷综合征患者在饮食上应该注意什么？有禁忌吗？目前没有关于吉兰-巴雷综合征饮食的特殊建议，没有明确的饮食禁忌。均衡营养饮食即可。吉兰-巴雷综合征患者如何锻炼身体？后期怎么做康复？适量运动，主要针对患病的肢体，如下肢无力增加下肢锻炼，手部无力针对手部活动进行康复锻炼。吉兰-巴雷综合征患者在生活上应该注意什么？发病前避免感冒，腹泻，多锻炼，增加抵抗力，一旦发病或者病情加重及时就诊。
吉兰-巴雷综合征可以预防吗？因为吉兰-巴雷综合征的病因还不是十分的明确，因此并没有行之有效的预防措施。
耳鸣
耳鸣是指的什么？耳鸣，顾名思义就是耳朵里有声音，是一个描述听觉异常的术语，但这个声音并不是外界发出的，通常情况是指一个人在没有相应外部声源刺激的情况下，听到源于自己身	体内部的声音，这种声音可为单种或多种声音的混合，也可间断或持续存在[1]。患者耳中的声音在安静或吵闹时都可听到，严重的耳鸣可以影响正常的听觉以及日常生活。耳鸣通常是听力系统出现障碍的症状表现[1]，而不是一种疾病。耳鸣可由众多疾病引起或是疾病伴随症状中的一种。此外，耳鸣患者也有可能在经历一些情绪困扰。患者可以通过冥想、运动等方式来改善情绪，也可以借助心理咨询解决情绪困扰。家人和朋友的理解与关爱对患者情绪恢复也有很大帮助。
耳鸣怎么缓解？一过性、暂时性的耳鸣，通常不需要特别处理：许多人在生活中都会遇到耳鸣的现象，耳鸣大部分是一过性的、暂时的。这种情况下耳鸣这个症状本身并没有实质性的危害，保证作息规律、睡眠充足，通常会随着时间推移，症状得到改善。一些疾病引起的耳鸣，需要治疗原发病：感冒或者其他呼吸道感染时，病原菌可能会通过咽鼓管进入中耳引起感染，进而引发耳鸣。因此，平时要多注意保暖，多锻炼避免感冒[2]；如果有中耳炎、梅尼埃病等疾病，建议尽早求助于耳鼻喉科医生积极治疗原发病；小剂量抗焦虑药物、抗抑郁药物对于部分患者可能有效[3]，但切勿自行乱服药，应该在医生指导下用药。日常生活中可以注意的事情：使用耳机的音量不能太大，连续使用的时间不要太长，通常不要超过一个小时为宜；耳鸣的声音往往在安静的环境下（尤其是夜间）被患者注意到，常为嗡嗡声或嘶鸣声[3]。这时候一些日常的背景声音，例如听音乐、看电视，可能有助于患者分散注意力，从而改善症状；放松身心，听听大自然的声音，听一些来自于大自然的让人放松的声音也有助于改善耳鸣，例如下雨的声音、海浪波涛声等。如果觉得自然的声音很小，也可以用电子设备模拟这些声音来听。其他预防的方法：乘坐飞机时，在飞机升降过程中出现的耳鸣，做一些吞咽或嚼口香糖的动作，也  可以做捏住鼻子紧闭嘴巴做呼气的动作，耳鸣症状可得到缓解；保持乐观豁达，不要过度紧张焦虑，可通过其他手段来分散自己对耳鸣的关注，调整自己的生活节奏，多培养一些兴趣爱好，比如阅读、练字、写作、画画等；远离噪音，在生活中避免长时间处于较为嘈杂的环境中，例如吵闹音乐、电动工具声、工业机器声等；保护耳朵，避免损伤耳朵内部，如避免用手指掏耳朵。如不能避免接触噪音，尽量戴上耳塞或耳套等物品，以减弱噪音。但切勿使用纸巾团或者棉花球来阻挡噪音，作用不大且还有外耳道异物的隐患。生活方式的改变，减少含酒精饮料的摄入，戒烟或者少抽烟，尼古丁可能会减少耳部血流（使血管痉挛）从而引起耳鸣[3]，积极锻炼（运动有助于促进耳部血流），控制体重（肥胖人群中耳鸣发生率较高）。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解耳鸣，或者耳鸣进一步加剧，或出现上述需要尽快就医的情况，需要及时前往医院，进一步明确病因，给予相应的治疗。
耳鸣什么情况下应该前往医院就诊？当耳鸣合并其他症状时需要特别引起注意，如伴有听力下降、神经系统症状（麻木、乏力、肢体不协调）、频繁的头痛、头晕、颞下颌关节疼痛、血压过高或过低、糖尿病、近期体重明显降低等，建议伴随上述症状的前往医院就诊。耳鸣对日常生活产生重大影响，会导致注意力不集中、失眠甚至是抑郁等，这时就要看医生了，医生会根据实际情况予以处理，帮助缓解。出现长期、频繁的耳鸣要重视，需要前往医院就诊，明确病因并治疗，避免出现听力下降甚至耳聋。孕妇出现耳鸣，应该及时正规就医，以检查有无需要及时治疗的诱因。耳鸣应该去看什么科室？耳鼻咽喉科、五官科。
耳鸣可能是哪些原因导致的？常见的有如下几种：1. 耳部本身原因：耳屎累积过多（内耳压力大，压迫、损伤鼓膜发生耳鸣），中耳感染、内耳疾病（如梅尼埃病）、咽鼓管阻塞、耳硬化症、鼓膜穿孔、颞下颌关节紊乱综合征等（疾病损伤骨膜或内耳导致耳鸣）。此外，听神经瘤、耳部自身老化也可引起耳鸣症状的出现[4]。2. 环境因素：长期暴露在嘈杂的噪声环境中是引起耳鸣最常见的原因[4]，短暂的高分贝的噪音，如枪声、爆炸声，也可导致耳鸣。3. 其他全身性疾病原因：心血管、糖尿病、甲状腺疾病等引起的并发症等。4. 心理原因：在压力较大、焦虑时耳鸣加重，而当冷静、放松时症状会减轻[4]。5. 其他原因：偶然发生的耳鸣可能由睡眠障碍、头面部外伤、某些药物的副作用、乘坐飞机导致。也有一些耳鸣是不明原因的，这种情况下的治疗效果就可能欠佳。
促性腺激素腺瘤
促性腺激素腺瘤是什么病？促性腺激素腺瘤（简称 GnH 瘤）是垂体瘤中的一种。GnH 瘤一般都是良性肿瘤。其他类型的垂体瘤大多都会过多地产生某种内分泌激素，引起相应的症状，如生长激素瘤可分泌生长激素导致肢端肥大、催乳素瘤可分泌催乳素导致闭经泌乳等。但大部分的 GnH 瘤不会产生内分泌激素，肿瘤早期没有任何不适症状，直到肿瘤长得比较大，出现头痛、视力下降等压迫症状时，才被发现。当然，一小部分 GnH 瘤也可以产生促性腺激素（GnH），导致性器官（睾丸、卵巢）分泌过多的性激素（雄激素、雌激素等），产生一系列临床症状。比如女性可能因为雌激素分泌过多形成乳腺增生、子宫肌瘤。促性腺激素腺瘤长在哪里？绝大部分的促性腺激素腺瘤都长在垂体上。垂体因悬垂于脑的底面而得名，通过漏斗柄与下丘脑相连，体积很小但是功能很复杂，能分泌多种激素，形似豆子，大小约 13 × 9 × 6 mm。促性腺激素腺瘤常见吗？有功能的促性腺激素腺瘤（即可以分泌促性腺激素、引起性腺功能异常的腺瘤）极少见。无功能的促性腺激素腺瘤相对多一些（但也不如另一种垂体瘤——泌乳素瘤常见）。但因为无功能的促性腺激素腺瘤不产生症状，所以不容易被发现，有些是在体检时意外发现的。
促性腺激素腺瘤会有什么症状表现？大多数患者可以没有症状，特别是肿瘤早期。因为大部分促性腺激素腺瘤没有分泌功能，或分泌功能较弱，不足以引起血促性腺激素水平升高从而产生症状。且早期肿瘤体积小，也不会对周围组织产生压迫。所以患者可以没有任何不适感觉，偶尔在做其他检查时意外发现有促性腺激素腺瘤。部分患者可以出现肿瘤压迫症状。当促性腺激素腺瘤慢慢增大，对周围器官、组织产生压迫时，会导致头痛、视野缺损（视野中出现一部分盲区）、复视（看东西重影）、抽搐、脑脊液漏、垂体卒中等症状。此外，正常的垂体组织可能会因为促性腺激素腺瘤的压迫出现功能不足，导致其他激素分泌减少，从而引起乏力、性欲下降、月经减少、怕冷、没精神、食欲下降、体重减轻等症状。一小部分患者会出现促性腺激素过多的症状。因为少部分促性腺激素腺瘤具有分泌功能，会过多的分泌促性腺激素，引起下列症状：女性出现卵巢过度刺激，表现为卵巢增大、恶心呕吐、腹胀等。女性出现乳腺增生、子宫肌瘤。儿童发生性早熟，如女童出现乳房发育、身高增速、阴毛发育、月经初潮提前到来；男童出现睾丸和阴茎增大、身高突增、阴毛发育，提前变声和出现遗精等。不论男女，一般不会因为促性腺激素分泌过多而引起性欲亢进。促性腺激素腺瘤（GnH 瘤）有什么后遗症吗？视力受损：体积比较大的 GnH 瘤可能会导致视力受损，有些病人手术后仍会有视力减退或失明。垂体功能减退和尿崩症：体积比较大的 GnH 瘤、或者手术后，可能会引起永久性垂体功能减退和尿崩症，导致乏力、畏寒、厌食、消瘦、性欲减退、多饮多尿，需要终身服用药物治疗。脑神经损伤：GnH 瘤手术可能造成脑神经损伤，导致瘫痪、记忆受损、性情改变等。味觉嗅觉异常：GnH 瘤经过放射治疗后，可能会出现永久性的味觉嗅觉异常。出现新的肿瘤：GnH 瘤经过放射治疗后，可能会出现新的颅内肿瘤。
促性腺激素腺瘤的病因是什么？发病原因不完全明确，可能与各种原因导致的单个垂体细胞基因突变有关，发生基因突变的细胞不断复制、增殖，形成实体肿瘤。促性腺激素腺瘤会遗传吗？一般不会。促性腺激素腺瘤常见于哪些人？促性腺激素腺瘤常见于中老年人，男性患者多于女性。儿童和年轻人也会得此病，只不过比较少见。
促性腺激素腺瘤可能需要做哪些检查？体格检查：包括身高体重测量、视力视野检查、乳房触诊、生殖器检查等。抽血检查：抽血测定促性腺激素（包括促卵泡素和黄体生成素）、性激素（包括雄激素、雌激素、孕激素）、以及其他内分泌激素（包括催乳素、生长激素、胰岛素样生长因子-1、甲状腺功能、皮质醇）等。垂体磁共振检查。TRH 兴奋试验。如果垂体磁共振发现垂体肿物，病人没有明显的临床症状、或有卵巢过度刺激症状、或有儿童性早熟症状，抽血查促性腺激素升高，生长激素、催乳素、促甲状腺激素、促肾上腺皮质激素不高或偏低，TRH 兴奋试验阳性，就基本可以确诊促性腺激素腺瘤了。促性腺激素腺瘤和哪些疾病表现比较类似？怎么区别？其他类型的垂体瘤：如生长激素瘤、催乳素瘤、促肾上腺皮质激素腺瘤、促甲状腺激素腺瘤等。和促性腺激素腺瘤一样，那些类型的垂体瘤也会有垂体部位的占位，也会导致头痛、视力下降、脑脊液漏等临床症状，也可能伴有乏力、性欲下降、月经减少、怕冷、没精神、食欲下降、体重减轻等症状。不过，通过检查各种内分泌激素、进行各种内分泌兴奋 / 抑制试验，可以协助鉴别诊断。原发性性腺功能减退症：也会导致促性腺激素升高、垂体肥大似肿瘤。通过仔细的垂体磁共振检查、内分泌激素检查等，可以协助鉴别诊断。
促性腺激素腺瘤一般去看哪个科？内分泌科和神经外科。促性腺激素腺瘤怎么治疗？治疗方法主要包括手术切除和放射治疗。药物治疗不能明显缩小肿瘤，所以很少使用。手术切除促性腺激素腺瘤（GnH 瘤）位于颅内、大脑下方，所以由神经外科（脑外科）医生进行手术。「开颅手术」已很少使用，除非肿瘤很大、严重侵犯了周围的组织器官。现在大多采用「经蝶手术」，不需要打开头盖骨，直接从口鼻置入手术器械进行肿瘤切除。「经蝶手术」属于微创手术，创伤小，恢复快。放射治疗包括伽马刀、X 刀等。放疗对 GnH 瘤来说还是比较有效的，能抑制肿瘤生长、使肿瘤缩小，常常用作手术的辅助治疗，可防止肿瘤复发。促性腺激素腺瘤手术有什么风险和并发症？除了出血、感染、麻醉意外等一般的手术风险，促性腺激素腺瘤手术还可能有如下风险和并发症：尿崩症：大部分尿崩症都是暂时性的，会逐渐恢复正常。少部分病人会出现永久性的尿崩症，需要长期服用药物来减少尿量。垂体功能减退：垂体功能减退可能是暂时性的，也可能是永久性的，如果是永久性的就需要终身服药进行激素替代治疗。脑脊液漏：即有血性液体从鼻孔流出，造成低颅压头痛、颅内感染等。可通过内科药物或外科手术予以治疗。颈内动脉损伤：会造成大出血、休克。脑神经损伤：会造成瘫痪、记忆受损、性情改变、视力下降、眼球活动障碍。死亡。第（1）～（3）条比较常见，约 1/5 的手术病人会出现，不过后果不是太严重。第（4）～（6）条比较少见，不过后果比较严重，一般发生在肿瘤较大的病人。促性腺激素腺瘤放射治疗有什么副作用和并发症？短期副作用：恶心、嗜睡：2 个月内就能缓解。味觉减退、嗅觉减退、头发脱落：可能需要半年才能恢复，有些病人甚至会永久存在。远期并发症：永久性垂体功能减退：比较多见，可以通过激素替代治疗，需要终身服药。神经并发症：比较少见，主要包括失明、颅内肿瘤、脑出血、脑卒中等。放疗技术在不断改进，上述并发症会越来越少。促性腺激素腺瘤应该多长时间复查一次？手术后 3 个月，应该进行一次内分泌功能的全面检查，以评估手术有没有导致永久性的垂体功能减退。如果有永久性的垂体功能减退，要补充相应的激素，根据用药情况定期复查内分泌激素。手术和放疗后 6 个月和 12 个月分别检查一次垂体磁共振 + 内分泌激素，以评估治疗效果、有无肿瘤残留、有无并发症。此后每 1～2 年复查一次垂体磁共振，以监测有无肿瘤复发。促性腺激素腺瘤可以被完全治好吗？需要终身治疗吗？部分促性腺激素腺瘤体积较大，难以彻底根治，术后一般都需要长期随访、复查。如果因手术、放疗出现永久性垂体功能减退、永久性尿崩症，则需要终身服药治疗。促性腺激素腺瘤会导致死亡吗？一般不会，只要及时治疗是不会有太大问题的。但在有些特殊病例中可能会出现死亡，比如垂体卒中、肿瘤较大导致手术风险较大、垂体恶性肿瘤等。促性腺激素腺瘤术后会复发吗？如何预防复发？有可能会复发。按照医嘱定期复查可以及早发现复发征兆，及时调整治疗方案。
促性腺激素腺瘤在饮食上有什么禁忌吗？一般无禁忌。促性腺激素腺瘤术后可以正常生活、工作吗？术后如果没有肿瘤残留、复发，没有出现手术并发症，就不影响正常生活、工作。即使有肿瘤残留或并发症，只要在医生的指导下积极治疗，也可以减少对生活、工作的影响。促性腺激素腺瘤会不会影响生育？还能怀孕生子吗？无分泌功能、不引起压迫症状、不影响垂体其他激素分泌的促性腺激素腺瘤，一般不会对生育造成影响。但部分腺瘤可能因为太大引起垂体功能不全，或者分泌功能亢进造成促性腺激素水平异常，这时候就会直接影响生育（尤其是女性月经周期和排卵过程）。当然，积极治疗，纠正上述激素紊乱的情况，促性腺激素腺瘤对生育的不良影响大多也能纠正。促性腺激素腺瘤会不会影响日常活动，如剧烈运动、高原旅行、坐飞机……？如果是微腺瘤（肿瘤直径小于 1 厘米），一般对日常活动没有影响。如果是大腺瘤（肿瘤直径大于 1 厘米），剧烈运动、高原旅行、坐飞机等情况有诱发垂体卒中的风险。所以在还没治疗前，应该尽量避免这些活动。有些促性腺激素腺瘤会引起甲状腺功能低下、肾上腺皮质功能低下，导致乏力、食欲差、肌肉萎缩、怕冷、虚弱等，不适合剧烈运动和高原旅行。
促性腺激素腺瘤可以预防吗？目前没有预防办法，最重要的是早发现、早诊断、早治疗。
促甲状腺激素腺瘤
促甲状腺激素腺瘤是什么病？促甲状腺激素腺瘤（简称 TSH 瘤）是垂体瘤中比较少见的一种，几乎全都是良性的。TSH 瘤可以分泌过多的促甲状腺激素（即 TSH），导致甲状腺机能亢进症（简称甲亢）。一小部分 TSH 瘤除了可以分泌 TSH，还可以分泌其他垂体激素（如生长激素、催乳素、促性腺激素），从而引起相应的症状（如肢端肥大、闭经、分泌乳汁、子宫肌瘤、乳腺增生等）。TSH 瘤可以通过手术治疗。促甲状腺激素腺瘤常见吗？比较少见。占所有垂体瘤的 1%。
促甲状腺激素腺瘤长在哪里？绝大部分的促甲状腺激素腺瘤都长在垂体上。垂体位于大脑的底部，形似豆子，大小约 13 × 9 × 6 mm。促甲状腺激素腺瘤会有什么症状表现？促甲状腺激素腺瘤（TSH 瘤）的症状主要包括三方面：肿瘤压迫症状、促甲状腺激素（TSH）分泌过多的症状、其他垂体激素分泌不足的症状。肿瘤压迫症状：TSH 瘤对周围器官、组织产生压迫时，会导致头痛、视力下降、复视、抽搐、垂体卒中等。TSH 过多症状：TSH 分泌过多会导致甲亢，具体表现详见：得了甲亢会有哪些症状其他垂体激素分泌不足症状：正常的垂体细胞可能会因为 TSH 瘤的压迫出现功能不足，导致乏力、性欲下降、月经不调、体重减轻等。促甲状腺激素腺瘤会有后遗症吗？可能会遗留永久性的垂体功能减退和尿崩症，常发生于体积比较大的促性腺激素腺瘤、或者手术放疗后。表现为乏力、畏寒、厌食、消瘦、性欲减退，需要终身服用药物治疗。少部分病人术后会遗留视力减退、脑神经损伤、味觉嗅觉异常等。
促甲状腺激素腺瘤的病因有哪些？发病原因不完全明确，可能和基因突变有关（原癌基因激活、抑癌基因失活），还可能和甲状腺机能减退症（简称甲减）有关。促甲状腺激素腺瘤会遗传吗？一般不会遗传。但如果 TSH 瘤是某些家族性遗传病（如 MEN-1）的一部分，就有可能会遗传。促甲状腺激素腺瘤常见于哪些人？TSH 瘤可以发生在任何年龄，大部分发生于 20～60 岁，男女病人比例差不多。
促甲状腺激素腺瘤可能需要做哪些检查？体格检查：包括身高体重测量、视力视野检查、甲状腺触诊、心脏听诊等。抽血检查：包括甲状腺功能（TSH、T3、T4 和甲状腺相关抗体 TPOAb、TRAb 等）、其他内分泌激素（包括催乳素、生长激素、性激素、促肾上腺皮质激素、皮质醇）等。垂体磁共振检查。TRH 兴奋试验。如果垂体磁共振发现垂体肿物，病人有甲亢相关表现，且 TSH 升高，TRH 试验反应低下或无反应，就符合促甲状腺激素腺瘤的特点，可以做出诊断。促甲状腺激素腺瘤需要与哪些疾病进行鉴别？Graves 病引起的甲亢：Graves 病是一种自身免疫性疾病，也会引起甲亢，不过病变部位在甲状腺本身而不在垂体。检查促甲状腺激素 TSH 可以鉴别，Graves 病甲亢的 TSH 很低，促甲状腺激素腺瘤的 TSH 是升高的。此外，检查促甲状腺素受体抗体 TRAb 和甲状腺彩超，也可以帮助鉴别。甲状腺激素抵抗：和促甲状腺激素腺瘤一样，甲状腺激素抵抗也会出现 T3、T4升高，有时候也会出现甲亢症状。但大部分的甲状腺激素抵抗都表现为甲减，且垂体磁共振不见肿瘤，TSH 正常或仅有轻度升高。
促甲状腺激素腺瘤一般去看哪个科？内分泌科和神经外科。促甲状腺激素腺瘤怎么治疗？治疗方法主要包括手术切除、放射治疗和药物治疗。手术切除手术治疗是首选。促甲状腺激素腺瘤（TSH 瘤）位于颅内、大脑下方，所以由神经外科（脑外科）医生进行手术。手术方式宜选择「经蝶手术」，不需要打开头盖骨，直接从鼻子置入手术器械进行肿瘤切除。「经蝶手术」属于微创手术，创伤小，恢复快。放射治疗对于手术不能切除干净的 TSH 瘤，或不能耐受手术的病人，或不愿意进行手术的病人，可以采取放射治疗。药物治疗常用药物是生长抑素类似物，如奥曲肽，不仅可以降低 TSH 水平，还可以使肿瘤缩小、视力恢复。药物治疗效果不及手术和放疗，且需要长期服药才能控制病情，而生长抑素类似物通常比较昂贵。促甲状腺激素腺瘤的手术有什么风险？促甲状腺激素腺瘤首选手术治疗。除了出血、感染、麻醉意外等一般的手术风险，还可能有如下风险和并发症：尿崩症：大部分尿崩症都是暂时性的，会逐渐恢复正常。少部分病人会出现永久性的尿崩症，需要长期服用药物来减少尿量。垂体功能减退：垂体功能减退可能是暂时性的，也可能是永久性的，如果是永久性的就需要终身服药进行激素替代治疗。脑脊液漏：即有血性液体从鼻孔流出，造成低颅压头痛、颅内感染等。可通过内科药物或外科手术予以治疗。颈内动脉损伤：造成大出血、休克。脑神经损伤：造成瘫痪、记忆受损、性情改变、视力下降、眼球活动障碍。死亡。第（1）～（3）条比较常见，不过后果不是太严重。第（4）～（6）条比较少见，不过后果比较严重，一般发生在肿瘤较大的病人。促甲状腺激素腺瘤的治疗药物有什么常见副作用？药物不是促甲状腺激素腺瘤的首选治疗方法。常用药物是奥曲肽，需要皮下注射。常见副作用为：厌食、恶心、呕吐、腹胀、大便溏稀、胆结石等。促甲状腺激素腺瘤术后，多长时间复查一次？手术后 3 个月，应该进行一次内分泌功能的全面检查，以评估手术有没有导致永久性的垂体功能减退。如果有永久性的垂体功能减退，要补充相应的激素，根据用药情况定期复查内分泌激素。手术和放疗后 6 个月和 12 个月分别检查一次垂体磁共振 + 内分泌激素，以评估治疗效果、有无肿瘤残留、有无并发症。此后每 2～3 年复查一次垂体磁共振 + 内分泌激素，以监测有无肿瘤复发。一旦出现甲亢症状，不管有没有到复查时间，都应该及时就诊。促甲状腺激素腺瘤可以被完全治好吗？需要终身治疗吗？大部分促甲状腺激素腺瘤病人，经过手术、放疗，都可以治愈，即肿瘤消失、甲状腺功能恢复正常。小部分促甲状腺激素腺瘤体积较大，难以彻底根治，术后一般都需要长期随访、复查，以及早发现复发征兆。如果因手术、放疗出现永久性垂体功能减退、永久性尿崩症，则需要终身服药治疗。促甲状腺激素腺瘤会导致死亡吗？一般不会，只要及时治疗是不会有太大问题的。但在有些特殊病例中可能会出现死亡，比如垂体卒中、肿瘤较大导致手术风险较大、垂体恶性肿瘤等。促甲状腺激素腺瘤术后，复发的可能性有多大？如何预防复发？促甲状腺激素腺瘤术后，仍有部分患者会有肿瘤残余，以后就可能会复发。按照医嘱定期复查可以及早发现复发征兆，及时调整治疗方案。
促甲状腺激素腺瘤病人，饮食有什么禁忌吗？在治疗前一般有甲亢症状，此时应该忌碘饮食，即：吃无碘盐，不吃海鲜（海带、紫菜、虾贝类）。经过治疗，甲亢缓解后，饮食没什么禁忌。促甲状腺激素腺瘤术后可以正常生活、工作吗？术后如果没有肿瘤残留和复发，没有出现并发症，就不影响正常生活、工作。即使有肿瘤残留或并发症，只要在医生的指导下积极治疗，也可以减少对生活、工作的影响。促甲状腺激素腺瘤会不会影响生育？促甲状腺激素腺瘤如果不治疗，会降低生育能力，导致不孕。经过积极治疗后，可以怀孕生子。促甲状腺激素腺瘤会不会影响日常活动，如运动、高原旅行、坐飞机……？如果是微腺瘤（肿瘤直径小于 1 厘米）且没有甲亢症状，一般对日常活动没有影响。如果是大腺瘤（肿瘤直径大于 1 厘米），有垂体卒中的风险；如果有甲亢，会导致乏力、心跳快、易出汗。所以在还没治疗前，应该尽量避免剧烈运动和高原旅行。
促甲状腺激素腺瘤有没有办法可以预防？促甲状腺激素腺瘤的病因可能和遗传有关，目前没有预防办法。
海绵状血管瘤
海绵状血管瘤是什么病？海绵状血管瘤是一种良性血管肿瘤，常见于新生儿或婴幼儿。其病因不明，可能由血管先天性发育异常引起。海绵状血管瘤可发生于全身各个部位，病变除位于皮肤和皮下组织外，还可发生在粘膜下、肌肉，甚至骨骼和内脏器官内。好发于头、面、颈部，四肢、躯干次之。不同部位的海绵状血管瘤，其临床表现不同。海绵状血管瘤的治疗包括手术切除、放射性同位素治疗、硬化剂治疗、激素治疗等。海绵状血管瘤预后一般较好，但因其常位于患者头面部，若不积极治疗可能会影响患者美观。海绵状血管瘤有哪些类型？海绵状血管瘤根据其发病部位的不同可分为脑海绵状血管瘤、肝海绵状血管瘤、面部海绵状血管瘤、颈部海绵状血管瘤、足底海绵状血管瘤等等。海绵状血管瘤常见吗？常见。海绵状血管瘤在人群中的发病率约为 1%，尤其多见于新生儿或婴幼儿。海绵状血管瘤是肿瘤吗？是恶性的吗？是肿瘤，大多是良性。海绵状血管瘤是一种良性血管肿瘤，只有极少数海绵状血管瘤会发展成为血管肉瘤（一种恶性肿瘤）。
海绵状血管瘤有哪些常见症状？海绵状血管瘤几乎可发生于身体的任何部位，不同部位的海绵状血管瘤，其临床表现不同。位于皮下组织的海绵状血管瘤，其大小不一，皮肤颜色可正常或呈暗蓝色。肿瘤较大者，局部可呈半球状或不规则隆起，触诊柔软如海绵，有时可触及肿瘤内静脉石。压迫可使肿瘤暂时缩小，肿瘤体积大小可随体位改变或静脉回流快慢而发生变化。当肿瘤内静脉血栓形成时，可出现反复的局部疼痛和触痛。位于深部组织或腹膜后的海绵状血管瘤，一般无自觉症状，如有血栓形成或继发感染，则有相应部位的疼痛。位于脑部的海绵状血管瘤，还可出现癫痫、颅内出血、神经功能障碍、头痛等不适。位于肝脏的海绵状血管瘤，还可出现腹胀、肝区不适、饱胀、嗳气等不适。位于眼睑、口唇、舌、口底、咽壁等部位的海绵状血管瘤，常常影响患者外观，并可引起相应的视力、吞咽、语音、呼吸等功能障碍。位于关节腔内的海绵状血管瘤，可引起局部酸痛、关节屈伸异常。海绵状血管瘤会造成哪些严重后果？海绵状血管瘤的危害主要取决于它的发生部位、大小。发生在面部的肿瘤，必然会影响患者的美容，严重者可致面部五官畸形；发生在颈部、咽喉部的肿瘤，可因进食硬物导致肿瘤破溃出血，严重者危及生命；发生在功能部位的肿瘤，如眼球、舌头、手指、足趾、阴茎、阴蒂、关节等，可影响这些部位的功能；海绵状血管瘤还可发生感染、溃疡、出血甚至恶变，这些严重情况下都可危及患者生命。
海绵状血管瘤的常见病因有哪些？海绵状血管瘤的病因尚不明确，可能是由先天性血管发育异常引起。同时，放疗、病毒感染、外伤、手术、出血后血管性反应均可诱发海绵状血管瘤。海绵状血管瘤的好发人群有哪些？海绵状血管瘤常见于新生儿或婴幼儿，其发病无性别差异。既往有放疗史、病毒感染史、外伤史、手术史、出血后出现血管性反应的人群也容易患海绵状血管瘤。
海绵状血管瘤要去看哪个科？体表的海绵状血管瘤可去皮肤科、烧伤整形科就诊；眼眶海绵状血管瘤可前往眼科就诊；肝海绵状血管瘤可前往肝脏外科就诊；脑海绵状血管瘤可前往神经外科就诊；肌肉、骨骼的海绵状血管瘤可前往骨科就诊。海绵状血管瘤诊断时需要做哪些检查？为什么要做这些检查？详细的体格检查：大部分患者结合病史和详细查体就可以诊断；瘤体穿刺：排除其他类型的血管瘤，还可与体表实体肿瘤相鉴别；X 线平片：对于骨海绵状血管瘤可确定瘤体范围及周围骨质变化，对于一般海绵状血管瘤可以确认瘤体内静脉石或钙化灶；B 超：明确肿瘤的位置与深度，以及与周围组织的关系；MRI：对于脑海绵状血管瘤有较高的诊断价值；瘤体造影：明确瘤体的大小、位置、与周围组织的关系等；选择性动脉造影：明确瘤体的营养血管和回流血管；手术切除病理检查：最终病理确诊。海绵状血管瘤不能确诊时，需要做选择性动脉造影，有什么注意事项？选择性动脉造影为有创检查，操作过程中患者可能有一定不适感；检查前需完善血常规、凝血等常规检查，排除检查禁忌证；检查后患者需卧床休息，并根据穿刺动脉部位选择合适体位；穿刺部位动脉需加压包扎 4～6 小时；术后可多饮水，加快造影剂排泄。海绵状血管瘤和草莓状毛细血管瘤怎么区分？草莓状毛细血管瘤是最常见的一种血管瘤，大约每 100 个新生儿中约 1 人发病。通常在出生后数天或数周内发现，初为小的鲜红或深红色斑点，后逐渐长大，高出皮肤，呈现许多小叶，形状如草莓，故而命名草莓状毛细血管瘤。草莓状毛细血管瘤可发生在全身任何地方，但以头面部最常见，其大小不一，按压检查其色泽和大小改变不明显，有时其表面也可发生溃疡和出血。（草莓状血管瘤）海绵状血管瘤位于体表时通常呈暗蓝色，触摸柔软如海绵，按压检查可使其明显缩小。
海绵状血管瘤有哪些治疗方法？海绵状血管瘤的治疗包括手术切除、放射性同位素治疗、硬化剂治疗、激素治疗、激光治疗、点凝固法等。并不是所有的海绵状血管瘤都需要手术治疗，部分患者经非手术治疗亦可获得痊愈。因此，患者最好前往正规医院就诊，详细评估病情后选择合适的治疗方案。海绵状血管瘤手术治疗有哪些常见风险？由于海绵状血管瘤血供丰富，其手术最常见的风险是术中术后出血。严重出血时可导致失血性休克，危及生命。由于术中出血导致手术视野不清，可造成肿瘤难以完整切除，甚至因为出血而暂停手术，因而患者术后复发率较高。由于部分海绵状血管瘤与周围正常组织界限不清，为了完整切除肿瘤，势必会切除周围部分正常组织，因此可导致患者局部的畸形、缺失以及功能障碍。尤其是脑海绵状血管瘤，术后可导致部分神经功能缺失，如肢体瘫痪。海绵状血管瘤手术治疗后有没有后遗症？有后遗症。对于头面部的海绵状血管瘤，手术后会遗留局部瘢痕或局部缺损，影响患者美观。对于脑海绵状血管瘤，手术后可遗留部分神经功能丧失，比如偏瘫。海绵状血管瘤需要复查吗？怎么复查？需要复查。复查包括详细的体格检查、X 片、B 超、MRI 等。一般术后每 3～6 月复查一次，根据复查情况及具体病情可适当缩短或延长复查时间。海绵状血管瘤能否治愈？能治愈。手术完整切除肿瘤的患者可治愈，部分患者经非手术治疗亦可活动痊愈。海绵状血管瘤会复发吗？会。对于肿瘤范围不清，手术难以完整切除的患者，术后会复发。
海绵状血管瘤在生活中需要注意什么？平常生活中应注意防止碰撞抓挠肿瘤，防止肿瘤溃烂、破裂、出血。注意保持肿瘤局部干燥，注意清洁卫生，防止感染。健康饮食，清淡易消化饮食。位于四肢的海绵状血管瘤，应避免久站或强体力劳动，注意休息，必要时可穿弹力袜。位于口腔的海绵状血管瘤，应注意少吃硬的食物，避免划伤肿瘤出血。避免进食过烫、辛辣食物，防止破溃，溃疡形成。
海绵状血管瘤可以预防吗？怎么预防？现有的研究表明，海绵状血管瘤多为先天性血管发育畸形，因而难以预防。
颈动脉狭窄
颈动脉狭窄是怎么回事？颈动脉是给头部供血的最主要血管，脖子两侧各有一条。颈动脉狭窄是指多种病因（如动脉粥样硬化、大动脉炎等）引起的颈动脉管腔变小、颈动脉的血流不足，从而导致严重的脑部缺血症状的一种疾病。颈动脉狭窄是老年人缺血性脑卒中和短暂性脑缺血发作的重要原因，占全部缺血性脑卒中的 15～20%。严重者可出现缺血性脑卒中，也俗称为「中风」，患者的生活能力严重受损，甚至日常生活不能自理。颈动脉狭窄的发生率高吗？老年人群中，颈动脉狭窄的发生率为 26.7%～31.8%，其中 7.7% 会出现重度狭窄（＞70%）；大于 50 岁的人群中，中度以上无症状颈动脉狭窄的发生率为 5%～7.5%，重度的无症状颈动脉狭窄患者的发生率为 3% 左右。
颈动脉狭窄有些什么症状？颈动脉狭窄主要引起脑部缺血症状，可能出现耳鸣、视物模糊、头晕、头痛、记忆力减退、嗜睡或失眠、多梦等。也可能有短暂性脑缺血的症状，比如眩晕、眼前发黑，严重的患者可能有发作性晕厥、偏瘫、不能说话（失语）、昏迷等，少数患者也可能出现视力下降、看东西有叠影（复视）甚至突发性失明。症状性颈动脉狭窄是什么意思？症状性颈动脉狭窄指患者在 6 个月内发生过一过性（暂时性的）或永久性的神经功能相关的症状，包括：颈动脉狭窄同侧的眼前发黑；颈动脉狭窄对侧肢体或头面部麻木；视野缺损（眼睛看东西的范围变小了或缺了一块）；不能说话（失语）等。
颈动脉狭窄发生的主要原因是什么？颈动脉狭窄的主要发生原因是动脉粥样硬化，它是一种常见病、多发病，容易导致冠心病、脑卒中等心脑血管事件。动脉粥样硬化是威胁人们健康的「第一杀手」，占总死亡原因的 40%～50%；其次为多发性大动脉炎，一种累及主动脉及其主要分支的慢性炎症性疾病。颈动脉狭窄的原因颈动脉粥样硬化是如何发生和发展的？颈动脉粥样硬化是慢性的、长期的血管炎症病变。从儿童时期开始并贯穿发展于整个成人时期。动脉壁逐渐出现脂质积聚、硬化得像纤维一样的斑块或两者的复合病变，共三种类型的病理变化；受损的动脉弹性减弱、变脆，动脉壁上的斑块容易破裂、破裂处形成血栓，使已狭窄的动脉管腔内的血流显著减少或突然闭塞；如果脱落的小栓子堵塞于小动脉，则可引起短暂性脑缺血发作（通常表现为眼前突然发黑或几秒钟的意识丧失）或「中风」（血栓性脑梗死）的发生。颈动脉狭窄容易发生于哪些人群？根据发病原因不同，颈动脉狭窄容易发生于不同人群。动脉粥样硬化引起的颈动脉狭窄：容易发生于中老年人，以男性患者多见；多发性大动脉炎引起的颈动脉狭窄：多发性大动脉炎是一种发生在大动脉的慢性、非特异性的炎性疾病。容易发生于青少年，尤其以女性患者多见。一般起病时可有全身不适、易疲劳、发热、食欲减退、多汗、体重下降等全身症状，血管狭窄或闭塞后导致组织或器官缺血症状。颈动脉狭窄和盗血综合征有什么关系？左右颈内动脉同时对脑部和眼睛供血。当一侧颈内动脉闭塞时，另一侧血管不能坐视不理，而是要逐渐增加（颈内动脉或椎-基底动脉的血液能够通过其他血管分支）对闭塞的部分供应（即代偿），对于基本正常的这边来说，犹如血液和营养被盗窃了，称为 「盗血现象」。起初供血如果够用，就可能不会出现症状。如果另一侧的血液供应本来就不佳（比如也存在动脉狭窄等），此时再分出部分血液供给对侧，就会产生供血不足的现象，亦称盗血综合征。病人常有眩晕、头痛、走路不稳、眼花、听力减退、头枕部疼痛等症状。
颈动脉狭窄的诊断会做些哪些体检？首先，医生会对双侧颈动脉的搏动进行触诊，有狭窄的颈动脉一般会出现颈动脉搏动减弱或消失；接着，医生会听诊颈动脉是否有异常的杂音；之后，医生会进一步了解全身其他部位血管的情况，并可能对神经系统进行检查，了解脑部以及其他器官的缺血程度。颈动脉狭窄有哪些检查方法呢？临床上常用的检查包括：数字减影血管造影（DSA，一种给血管「照相」的特殊检查）；彩超-多普勒双功仪检查；多普勒超声血流检查；磁共振显像（MRA）和增强 CT（CTA）；血管内超声；眼底检查；X 线平片；血液检查等。考虑到费用问题以及检查的创伤程度，其中尤其以彩超、增强 CT（CTA）和 DSA 检查为常用。颈动脉狭窄，医生为什么要做超声检查呢？进行颈动脉超声检测可以观察动脉粥样硬化性血管狭窄的程度、斑块累及的范围及声波特性、斑块的形态学特征等，对于之后的手术有重要的参考价值。如果医生想要选择颈动脉内膜切除术，重点观察病变管腔结构变化并可据此作出手术可行性的客观评价。颈动脉狭窄如何确诊呢？一般通过颈动脉狭窄的临床表现和辅助检查，临床医生可初步诊断颈动脉狭窄，并可以初步做判断病因。但动脉造影（即 DSA）是确诊颈动脉狭窄和制定治疗方案必不可少的依据。明确病因则需要进行对血管进行病理检查。
颈动脉狭窄应该到什么科室就诊呢？一旦出现脑部缺血症状，如耳鸣、视物模糊、头晕、头痛、记忆力减退、眩晕、多梦等，应该马上引起高度警惕，很多人可能会先去神经内科或者急诊科就诊，如果确诊为颈动脉的问题，可能会再转到血管外科、介入科、神经外科、普外科就诊。如果是体检发现自己颈动脉狭窄，建议直接去血管外科门诊，接受专科医生的体格检查以及辅助检查，早诊断、早治疗，防止严重并发症的发生。颈动脉狭窄有哪些治疗方法呢？颈动脉狭窄的治疗目的是什么？颈动脉狭窄的主要治疗方法包括保守治疗、手术治疗和介入治疗。其治疗目的在于改善脑供血，纠正或缓解脑缺血的症状，防止脑卒中的发生。颈动脉狭窄的保守治疗有些什么方法呢？颈动脉狭窄的保守治疗主要包括改善供血供氧和能量代谢：抗凝和抗血小板聚集、罂粟碱和尼莫地平扩管治疗、前列腺素 E1 和降纤酶类药物、能量合剂和高压氧舱的应用；针对病因的药物治疗（如他汀类降脂药物）等。颈动脉狭窄的外科治疗有哪些手术方式呢？手术去除造成颈动脉管腔狭窄的组织或病变，达到恢复颈动脉正常供血（重建颈动脉血运）的目的。外科手术方式主要有两种：颈动脉内膜切除术；颈动脉外翻剥脱手术。颈动脉狭窄患者什么情况下应接受手术治疗呢？分为以下几种情况：症状性颈动脉狭窄患者：辅助检查提示颈动脉狭窄程度大于 70%，血管造影提示狭窄程度大于 50%，且围手术期（即围绕手术的一个全过程，从病人决定接受手术治疗开始，到手术治疗直至基本康复 ，包含手术前、手术中及手术后的一段时间，具体是指从确定手术治疗时起，直到与这次手术有关的治疗基本结束为止，时间约在术前 5～7 天至术后 7～12 天）卒中或死亡率小于 6%，推荐行颈动脉内膜切除术；无症状患者：颈动脉狭窄程度超过 70%，且围手术期卒中和死亡率较低时，建议行颈动脉内膜切除术；老年、存在介入治疗禁忌的患者，建议行颈动脉内膜切除术；2 周之内有短暂性脑缺血或卒中，在没有禁忌证的情况下，建议早期行血管重建。颈动脉狭窄或颈动脉闭塞的患者什么情况不能接受手术治疗呢？以下患者不应接受手术治疗：颈动脉狭窄程度小于 50% 的患者；慢性的完全闭塞的病变血管；对于已有严重脑功能障碍的患者；对于颈部条件不适合手术的患者，建议首选介入手术——颈动脉支架成形术（撑开血管）。颈动脉狭窄手术治疗后可能出现哪些后遗症？手术可能出现的相关并发症主要是手术部位的神经、血管和供血的区域发生意外损伤情况，包括：颈部神经损伤、颈动脉分叉的损伤、转流管相关并发症、术后颈动脉夹层、术后高灌注综合征、脑卒中、颈动脉血栓形成、术后低血压、术后高血压、术后颈动脉再狭窄及术后切口血肿等。其他的并发症还包括心血管系统并发症、颈内动脉痉挛、颈内动脉远端栓塞、高灌注综合征、支架内血栓形成、颈外动脉闭塞、颈内动脉夹层、穿孔和破裂、相关器械操作失败、颈动脉再狭窄等。颈动脉狭窄也有微创的治疗方法吗？动脉狭窄疾病的微创治疗一般指介入治疗，目前该技术已广泛地应用于治疗颈动脉狭窄，即不需要开刀，只需要通过皮肤向动脉血管进行穿刺、沿着血管放入导丝导管，把微小的设备（球囊或支架），送到病变部位：狭窄动脉处，这时球囊扩张或支架撑开狭窄的血管，血流就能得到恢复。其具有微创、简单、易行及可多次反复应用的特点，有不少学者已将该技术列为颈动脉狭窄的首选治疗方法。对于部分重症颈动脉狭窄的患者，病变常常累及双侧颈动脉，管腔狭窄严重，不能耐受开放手术时的脑缺血；部分危重患者一般情况较差，无法耐受开放手术，此时介入治疗可以有效地增加对脑的血供，缓解症状。颈动脉狭窄患者介入治疗如何降低风险？适用于所有需要介入治疗的颈动脉狭窄患者。介入治疗颈动脉狭窄术中对脑进行保护可以有效降低其风险，医生可能采取以下措施：术前应用抗血小板药物；术中应用超滑导丝和冠状动脉球囊扩张导管做预扩张；以及术中血管腔内脑保护装置的应用等。颈动脉狭窄或闭塞的患者什么情况下可以接受介入治疗？以下患者可以接受介入治疗：狭窄程度 ≥ 50% 的症状性颈动脉狭窄；狭窄程度 ≥ 70% 的无症状性颈动脉狭窄；外科手术后效果不理想或术后再狭窄；手术风险高或无法以手术方法治疗的病变；非动脉粥样硬化性颈动脉狭窄，如纤维肌性发育不良或处于稳定期的大动脉炎性狭窄；形成颈动脉夹层的患者；严重颈动脉狭窄合并假性动脉瘤者；不超过 6 个月的短段（＜10 mm）颈动脉闭塞，远端证实没有血栓者；颈内动脉闭塞伴发的颈外动脉狭窄等。颈动脉狭窄或闭塞的患者什么情况下不宜接受介入治疗？以下患者不宜进行介入治疗：症状性颈动脉狭窄合并颅内血管畸形；症状性颈动脉狭窄合并急性或亚急性脑梗死；超过 6 个月或大于 10 mm 的动脉慢性完全闭塞；无法通过造影了解病变远端血管情况的完全颈动脉闭塞；颈动脉狭窄的范围广，延伸至颅内。动脉的走行异常弯曲，导管或支架无法安全到达（操作中可能会损伤血管）并通过狭窄处。颈动脉狭窄介入治疗有什么风险吗?任何治疗都伴随着一定的风险的，介入治疗同样如此。对于颈动脉狭窄而言，介入治疗后的并发症主要是手术部位的血管和供血的区域发生意外损伤情况。颈动脉斑块脱落（即斑块从血管壁掉入血管腔并随血流流动，直至阻塞血管腔）和血管夹层（即血管内膜撕裂后形成血管假腔的一种极其危险的情况）形成是主要的风险，可能造成脑卒中甚至死亡等急性灾难性事件，这些风险也是限制介入治疗广泛应用的主要原因。其他的并发症还包括心血管系统并发症、颈内动脉痉挛、颈内动脉远端栓塞、高灌注综合征、支架内血栓形成、颈外动脉闭塞、颈内动脉夹层、穿孔和破裂、相关器械操作失败、颈动脉再狭窄等。颈动脉狭窄发展为一侧狭窄另一侧闭塞时，该怎样治疗？颈动脉共有两条，左右各一。极少数患者来院就诊时已发生单侧颈动脉狭窄合并对侧颈动脉闭塞，对于这类患者，其手术风险明显增大。一般仅对颈动脉狭窄侧进行治疗，可以采用颈动脉内膜剥脱术或颈动脉支架植入术，保证大脑足够的血供，防止脑卒中的发生。颈动脉闭塞病变的一侧，通常不对直接开通。理论上，对于发生过脑中风的，颈动脉内膜切除术除了可取出斑块、恢复管腔、预防中风外, 对病人肢体活动障碍、语言、记忆等认知功能可有不同程度改善。但颈动脉闭塞曾是颈动脉内膜剥脱术和颈动脉支架植入术的禁忌证，虽然目前已有学者进行一些手术方式的探索，但该类手术具有操作复杂、风险较大的特点，仍处于探索阶段 。
颈动脉狭窄患者介入手术后需要注意什么？无论何种治疗方法，其术后的抗血小板治疗（如阿司匹林、波立维等药物）是必要的，可以有效地预防再次发生狭窄和脑卒中的发生；继续治疗高血压、高血脂和控制血糖，禁烟；指导患者进低脂、清淡易消化饮食，保持大便通畅；定期复诊。如出现头晕、头痛、视物障碍等不适，及时就诊。以上药物的使用均应在专科医生的指导下进行。
颈动脉狭窄应该如何预防呢？一般而言，颈动脉狭窄的预防方法与动脉粥样硬化的预防相似。合理的膳食：应控制膳食总热量，防治肥胖；适当的体力劳动和体育活动：对于预防肥胖、锻炼循环系统功能和调整血脂代谢均有裨益；合理安排工作和生活：生活要有规律、保持乐观、愉快的情绪，避免过度劳累和情绪激动，注意劳逸结合，保证充分的睡眠；提倡不吸烟，不饮烈性酒；积极控制与本病相关的一些危险因素：包括高血压、糖尿病、高脂血症、肥胖症等；定期体检：一旦出现脑部缺血症状，如耳鸣、视物模糊、头晕、头痛、记忆力减退、眩晕、多梦等，应该马上引起高度警惕；如果体检发现颈动脉狭窄，也要及时就医。
脊髓半切综合征
脊髓半切综合征是什么病？脊髓半切综合征（ Brown~Sequard Syndrome ）是一种由于单侧的脊髓损伤，导致下肢体偏瘫等症状的罕见的神经系统疾病，因毛里求斯神经学家 Charles Edouard Brown Sequard 于 1850 年首次描述该综合征而得名。脊髓半切综合征常见吗？不常见。在美国每年新发生约 12000 例脊髓损伤新病例报告，其中仅 2~4 % 属于脊髓半切综合征。脊髓半切综合征会引起瘫痪吗？会。脊髓半切综合征会引起病变部位水平面以下的一侧肢体瘫痪。后期恢复比较慢，甚至终身不能恢复。脊髓半切综合征严重吗？严重。脊髓半切综合征引起的神经损伤恢复缓慢，甚至终身残留。瘫痪、感觉障碍会严重影响患者的日常生活，给患者和患者家庭带来巨大的负担。脊髓半切综合征会遗传吗？不会。脊髓半切综合征不是遗传病。
脊髓半切综合征有哪些典型表现？脊髓半切综合征的典型表现包括：偏瘫：病变节段（即脊神经支配的区域，从上至下共 31 个节段）表现出迟缓性瘫痪（即软瘫，肌肉瘫软），肌张力减弱，腱反射减弱甚至消失。受损的脊髓节段以下表现出痉挛性瘫痪（即硬瘫，肌肉硬直），肌张力增高，腱反射增强。病侧深感觉障碍：受损的脊髓节段以下的肢体对振动、位置、运动的感知减弱甚至丧失。对侧痛温觉障碍：受损的脊髓节段向下 1~2 节段以下的肢体对疼痛、冷热的感知减弱甚至丧失。「 霍纳综合征」：如果病变处于或高于 T1 节段（大约在人体锁骨水平），这将导致同侧交感神经损伤，导致上睑下垂、瞳孔缩小和面部无汗，也可能因血管扩张导致面部发红。低血压：可能是神经源性（即神经损伤导致）的也可能是创伤失血引起的。脊髓半切综合征有哪些常见并发症？脊髓半切综合征的常见并发症包括：肺部感染。肺功能不全。神经源性膀胱：神经损伤引起的尿道功能障碍。尿路感染。骨质疏松。皮肤创伤难愈合。压疮。深静脉血栓（血液非正常地在深静脉内凝结）。抑郁。
脊髓半切综合征是什么引起的？脊髓半切综合征由单侧的一半脊髓损伤引起，最常见的病因可以分为创伤性和非创伤性两类。创伤性损伤包括车祸、坠落、钝性伤引起的脊柱骨折或刀刺伤等，多发于中青年人。非创伤性损伤包括椎间盘突出症、囊肿、颈椎病、结核、肿瘤、多发性硬化症等。
脊髓半切综合征患者应该到哪个科室就诊？神经内科。脊髓半切综合征如何诊断？脊髓半切综合征的诊断基于详细的病史、体格检查。患者表现出一侧肢体的偏瘫和对侧肢体的痛温觉障碍，另外检查发现可以明确脊髓半侧的损伤，可诊断脊髓半切综合征。患者的病情会给一些体格检查带来困难，因此需要影像学检查（如磁共振成像等）来补充。另外实验室检查有助于明确患者的病因，尤其是相对隐匿的非创伤性病因。脊髓半切综合征需要做哪些检查？放射平片：适用于急性创伤患者，有助于发现穿透性或钝性创伤中的骨损伤是否伤及脊髓。脊髓 MRI 检查：有助于发现脊髓的病变部位，也有助于判断病因肿瘤、脊髓压迫等非创伤性因素。对于无法完成 MRI 检查的患者，可考虑用 CT 替代。腰椎穿刺：仅适用于发现特定病因的患者，多发性硬化、脊髓炎、肿瘤、结核等病因可能需要腰椎穿刺并对脑脊液进行分析才能明确。其他检查：如血常规、抗酸杆菌检查等用于发现非创伤性病因。
脊髓半切综合征如何治疗？脊髓半切综合征患者的治疗取决于病因，重点在于预防并发症。常用的治疗手段包括：病因治疗。创伤处理与固定：对于创伤性患者，首先应进行清创、止血，减少器官损伤。另外仔细固定患者脊椎，避免加重损伤。手术治疗：对于创伤性损伤或任何肿瘤、脓肿等导致脊髓受压的情况，可以考虑进行减压手术。对症治疗。类固醇治疗：脊髓半切综合征的常用药物，用来减轻炎症，控制病情进展。解痉药治疗：帮助缓解肢体症状。B 族维生素治疗：有助于神经功能的恢复。抗生素治疗：有助于减少伤口感染以及预防肺部感染和尿道感染。导尿治疗：对于排尿功能受损的患者可进行导尿。其他治疗。如物理治疗、心理治疗、职业治疗、娱乐治疗等有助于改善患者的生活质量和神经功能恢复。
脊髓半切综合征能完全恢复吗？不一定。患者能否完全恢复取决于脊髓损伤的原因和损伤程度。超过一半的脊髓半切综合征患者恢复良好，大多数患者通过早期治疗，症状可以迅速缓解，大多数患者在受伤后前 1~2 个月内恢复了运动功能，随后恢复会减慢。肠道、膀胱功能受损的患者，90 % 可以恢复功能。但是仍有少部分损伤严重的患者，功能无法完全恢复。脊髓半切综合征患者在生活中需要注意什么？避免做危险动作进一步损伤脊髓。坚持按计划接受康复治疗。患者应通过咨询专业的医师，选择合适的方法开始康复锻炼，避免过度劳累导致症状加重。科学的康复锻炼有助于功能的恢复和适应日常生活。维护个人卫生。患者需养成和保持良好的卫生习惯，但由于部分行动能力受限，个人卫生的维护是一项艰巨的挑战，家属可给予一定帮助。穿戴合适的衣物。选择穿脱简便的衣物。纽扣、鞋带会给偏瘫人群带来很大的麻烦，必要时请让家属协助。脊髓半切综合征患者家属需要做什么？提供情感支持。鼓励和帮助患者逐渐接受、适应身体和生活，分担其心理压力。必要时可以求助心理医生的帮助。监督和帮助患者完成康复锻炼。尤其是疾病后早期的恢复，协助患者进行适当的锻炼，有助于患者更快地恢复身体功能，更好地适应生活。帮助患者维护个人卫生。由于患者个人行动能力有限，家属需帮助维护患者个人卫生，这既有助于疾病治疗，也能鼓励患者建立生活的信心。
脊髓半切综合征可以预防吗？不能。脊髓半切综合征病因是多样的，难以针对性地预防。在生活中应注意脊柱的保护、避免做危险的动作，以免损伤脊柱和脊髓。
脊髓损伤
脊髓损伤是什么？脊髓损伤是外力或非外力造成的人体中枢神经系统的严重损伤，是一种严重威胁人类生命健康的疾患。大多源于交通伤、坠落伤、暴力或运动等，在现代社会中有很高的发病率和致残率。脊髓一旦发生损伤、坏死，恢复的可能性较小，因此患者常常遗留严重的后遗症，如瘫痪。脊髓损伤有哪些分类？可按照脊髓损伤的病因分为：外伤性脊髓损伤：如交通伤、暴力伤等。非外伤性脊髓损伤：如脊髓炎、脊髓肿瘤等。脊髓损伤的严重程度如何界定？脊髓损伤按损伤的严重程度可分为四级：脊髓解剖横断：属于最严重的脊髓损伤，见于严重的脊柱骨折脱位、椎管贯通伤等，骨折片侵入椎管内损伤脊髓。脊髓解剖结构不连续，传导功能完全丧失，患者损伤的脊髓损伤平面以下感觉、运动、括约肌功能全部丧失，难以恢复。完全性脊髓损伤：较多见，脊髓损伤的严重程度由创伤本身决定，脊髓解剖上连续，但传导功能完全丧失，患者损伤的脊髓损伤平面以下感觉、运动、括约肌功能全部丧失。在脊髓损伤后的 6～8 小时内是治疗的最佳时期，在此时间内积极治疗是脊髓功能是否能够恢复的关键。不完全性脊髓损伤：症状类似于完全损伤的改变，但损伤本身相对较轻，脊髓解剖连续性完好，传导功能仅部分丧失，患者的脊髓损伤平面以下有不同程度的感觉、运动、括约肌功能保留。其继发损伤相对较轻，部分功能恢复良好。脊髓振荡：是最轻微的脊髓损伤，患者表现为不完全截瘫。一般于伤后 24～48 小时内症状和体征消失，多不遗留神经系统的后遗症。截瘫指数是什么？脊髓损伤后各种功能丧失的程度可以用截瘫指数来表现：「0」代表功能完全正常或接近正常；「1」代表功能部分丧失；「2」代表功能完全丧失或接近完全丧失。一般记录肢体运动功能、感觉功能及大小便的功能情况。相加后即为该病人的截瘫指数，三种功能完全正常的截瘫指数为 0，三种功能完全丧失则截瘫指数为 6。如某患者运动功能完全丧失，而其他两项为部分丧失，则该病人的截瘫指数为 2 + 1 + 1 = 4。从截瘫指数可以大致反映脊髓损伤的程度和发展情况。
脊髓损伤会出现哪些症状？感觉障碍:患者感受疼痛、温度和触摸的知觉部分或完全丧失。脊髓休克:患者的脊髓受损后，损伤平面以下完全瘫痪，各种反射、感觉及括约肌功能消失，一般在数小时内开始恢复，2～4 周可完全恢复。脊髓休克是指较严重的脊髓损伤，一般在 3～6 周后才逐渐恢复脊髓功能活动。脊髓休克时间越长，说明脊髓损伤程度越严重。运动障碍:患者脊髓损伤部位以下的活动障碍，多瘫痪不能行走。自主神经功能紊乱:患者可出现阴茎异常勃起、肠梗阻、不出汗等。反射活动异常:脊髓休克期过后，受损平面以下肢体反射由消失逐渐转为亢进，张力由松驰转为痉挛，有时刺激下肢即可引起不受控制的屈曲与排尿。膀胱功能异常:患者可出现尿潴留、尿失禁等。脊髓损伤可能导致哪些其他疾病？压疮:长期卧床使患者的皮肤长期受压，发生持续缺血、缺氧和营养不良，因而可导致组织溃烂坏死。泌尿系统感染:患者可出现尿频、尿急、尿痛等症状，部分患者会感觉膀胱或会阴部不适及尿道烧灼感。肢体痉挛:痉挛是中枢神经系统损害后出现的肌张力异常增高的表现，痉挛可出现在肢体整体或局部。肌痉挛给患者带来痛苦，妨碍自主运动的恢复，成为功能恢复的主要障碍。异位骨化:指在软组织出现成骨细胞，并形成骨组织。可简单理解为，在不该长骨头的地方长出了「骨头」。脊髓损伤后患者较易发生异位骨化，最常累及髋关节，其次为膝关节、肩、肘等关节。表现为肿胀和热感，故可能被误诊为下肢深静脉血栓，并可导致外周神经卡压和压疮。下肢深静脉血栓:深静脉血栓形成常发生在伤后 10～40 天，主要原因是血流缓慢。临床表现为下肢肿胀、肿痛、皮肤发红。亦可为肢体温度降低。直立性低血压:患者的血压在突然站立时迅速下降，可出现头昏、眼花、黑朦等症状。骨质疏松:一般认为脊髓损伤后，肌肉收缩对骨应力作用的丧失、饮食状况的改变、神经对骨的营养作用的消失、钙调节激素的变化均可能是引起骨质疏松的因素。应定期进行骨密度测定，以明确有无骨质疏松的可能。疼痛:脊髓损伤后患者疼痛的发生率极高，在伤后 6 个月发生率最高。植物神经反射:最严重的并发症。常见原因：下尿路受刺激（尿潴留、感染、尿道扩张、结石等），大便滞留。患者常常表现为面部潮红、损伤平面以上皮肤多汗、血压升高（比平常高 40mmHg）、心动过缓或过速。呼吸系统并发症:早期死亡主要原因，以通气障碍、肺不张、肺炎多见。
脊髓损伤常见的原因是什么？脊髓损伤最常见的原因是车祸，占到几乎一半。其他的原因包括坠落、体育运动、工作事故，以及暴力事件（例如刀伤或枪伤）。在老年人中，坠落是最常见的原因。由于脊髓是由脊柱包绕并起到保护作用，因此脊柱或其周围结缔组织（如椎间盘和韧带）的损伤也可能伤及脊髓。这类损伤包括：椎骨骨折相邻椎骨完全分离（脱位）相邻椎骨部分移位（半脱位）相邻椎骨间的附着组织松弛（由结缔组织组成）这些附着组织松弛到椎体间可以自由活动。上述损伤都可看作不稳定表现。当椎体间出现移动，就可以压迫脊髓或是供血的血管，并且损害脊神经根。几乎所有脊髓损伤的患者都伴有脊柱损伤。但是，有时儿童可不伴脊柱损伤。
脊髓损伤需要做什么检查来诊断？脊髓损伤时通过影像学检查进行诊断：X 片：受伤后，通常应进行 X 片检查。X 片可显示脊柱的主要损伤，但无法显示脊髓的损伤。如果患者有脊髓损伤， 其 X 片通常会有异常，但不能显示损伤的每个细节。计算机断层扫描（CT）：CT 是显示脊柱损伤最准确的检查手段，可以显示绝大多数的脊髓损伤。磁共振成像（MRI）：MRI 是显示脊髓和脊柱韧带损伤的最佳检查手段。
脊髓损伤如何进行急诊处理？脊柱损伤处理的主要目的是预防或最大程度地减少任何导致神经损伤的可能性。现场急救措施除维持气道、呼吸、循环以外，还应特别注意和警惕潜在的脊柱和脊髓损伤，一旦发现须立即采取有效的制动和固定措施，在无专业人员在场的情况下不能移动患者，同时还需关注较脊柱损伤对生命更大威胁的其他相关损伤。患者到达医院后应对可能发生的急性呼吸麻痹、尿潴留、体温失调等情况的采取积极的急诊处理。对于多发性损伤，如有危及生命的头、胸、腹严重损伤，应积极组织抢救。酌情采取保守治疗和手术治疗脊柱及脊髓损伤。伤后急性期的药物治疗包括甘露醇或山梨醇脱水、类固醇激素的应用、高压氧的治疗等。脊髓损伤有哪些治疗方法？目前对脊髓损伤的治疗多主张在脊髓外科手术的基础上进行药物、高压氧等综合治疗，康复治疗是关键，近年来对细胞移植和基因治疗的研究也较多。脊髓损伤为什么需要早期手术治疗？手术的目的是整复骨折脱位，解除脊髓压迫，恢复和维持脊柱的生理弧度和稳定性。由于神经细胞在受伤 6～8 小时后就会开始崩解，难以恢复，故一般认为在伤后 6～8 小时（即所谓金标准手术时间）内进行手术的效果最佳。所以脊髓损伤的急救治疗是很重要的。脊髓损伤的治疗药物有哪些？甲基强的松龙：甲基强的松龙具有神经保护作用，可在急性脊髓损伤时应用。脊髓损伤的有效治疗时间很短，因此越早用药，预后越好。大剂量使用四基强的松龙可产生消化道出血、脓毒血症、肺部感染、急性类固醇性肌病、伤口感染等并发症，不可轻视。介于这些并发症的可能性，不少学者提出甲基强的松龙治疗脊髓损伤只能作为一种选择，并不是脊髓损伤的标准指南。促进神经元再生和降解胶质瘢痕药物：神经营养因子：是神经再生微环境中的重要因素，广泛存在于神经系统中。研究表明，脊髓损伤后应用神经营养因子在减轻神经元损伤的同时，还可以促进神经功能的恢复，有利于脊髓恢复。神经节苷脂：是一种广泛存在于哺乳动物细胞膜上的唾液酸，对急性期神经损伤的修复及以后的神经再生都有积极作用，是急性脊髓损伤临床应用较为广泛的药物。神经节苷脂主要在肝脏代谢，目前还未发现有明显毒性。髓鞘相关抑制因子受体拮抗剂：如 NgR(310)-ecto-Fc 和 NEP1-40 则可以促进轴突的生长和神经功能恢复，甚至在急性脊髓损伤后 1 周后用药也有效果。降解胶质瘢痕药物：脊髓损伤后瘢痕形成严重阻碍了神经轴突的生长，是脊髓损伤后神经功能恢复缓慢的一大重要原因，因此可应用降解胶质瘢痕药物，如硫酸软骨素酶，用于治疗急性脊髓损伤患者。抗氧化剂和氧自由基清除剂：如褪黑激素、维生素 C、促红细胞生成素（EPO）等，可抗炎抗氧化，清除自由基，起保护脊髓的作用。其他：雌激素、阿片受体拮抗剂（如纳洛酮、促甲状腺激素释放激素）、钙通道阻滞剂（如尼莫地平）、免疫抑制剂（如环孢素 A、他克莫司等）对脊髓损伤也有一定的治疗作用。脊髓损伤的细胞移植治疗有哪些？骨髓基质干细胞移植：骨髓基质干细胞是骨髓内造血干细胞以外的非造血干细胞，具有低免疫源性，因此在细胞移植治疗中具备巨大优势。骨髓基质干细胞移植的最佳时机是在脊髓损伤后 9 天左右，这时的微环境比较适合神经干细胞的生长和分化。国内有学者已经证实在体外能够诱导骨髓基质干细胞向神经细胞分化，也有学者将骨髓基质干细胞与定向诱导的神经元样细胞联合移植，并取得了相对满意的效果。嗅鞘细胞移植：是目前最热门的研究方向。嗅鞘细胞来源于自体组织，取材容易，也不会产生免疫排斥反应，而且是目前发现的唯一能够穿越中枢与周围神经边界的胶质细胞，被认为是治疗脊髓损伤最有前景的方法之一。神经干细胞移植：神经干细胞是一种具有高度增殖和自我更新能力的细胞，子细胞能够分化产生神经系统的各类细胞。目前，神经干细胞移植已被应用于多种动物模型，在脊髓损伤的动物模型中，神经干细胞能根据移植部位的内环境进行相应的分化，并与宿主组织相结合，替代部分坏死细胞，重建神经环路，获得部分功能恢复。但在实际临床应用中能否取得满意的功能代替，还有待于更多动物实验和临床试验结果的证实。雪旺氏细胞移植：雪旺氏细胞是一种髓鞘细胞，有人发现将雪旺氏细胞与神经营养因子一起应用，其促进再生的能力更强。但最大的难题是如何保持雪旺氏细胞移植后的生物活性及增加它的迁移距离。其他：细胞移植、胚胎神经组织移植等，也取得了初步的成功，为脊髓损伤治疗注入了新的活力。组织工程支架、磁性纳米材料的出现更开拓了细胞移植的新思路。脊髓损伤为什么可以进行基因治疗？基因治疗脊髓损伤的基本原理是利用转基因技术将某种特定的基因转移到患者体内，使其在体内表达的基因产物发挥预定的生物学效应，从而促进脊髓损伤组织学和神经功能的恢复。脊髓损伤进行细胞移植后，脊髓自身和移植细胞在促抑神经营养因子的分泌方面处于一种相对平衡状态，不利于神经细胞的再生。所以要想神经细胞得到充分、满意再生，就必须打破这种平衡，使促进神经细胞再生的神经营养因子处于优势地位。这就需要将某种目的基因转到体内，使其表达的基因产物发挥生物学活性，促进神经细胞再生，轴突生长，进而促进损伤脊髓恢复。脊髓损伤进行高压氧治疗有效吗？目前，高压氧是治疗脊髓损伤的一种重要手段。高压氧治疗能够逆转或阻止脊髓损伤后的继发病理改变，保护缺血再灌注的脊髓组织，促进神经功能恢复。值得注意的是，高压氧治疗越早越好，治疗过程中应当注意氧张力不可过高。脊髓损伤进行亚低温治疗有效吗？局部亚低温治疗可以降低细胞代谢水平，降低组织耗氧量，增强脊髓耐缺氧能力，减轻水肿，降低脑脊液压力，减少酸性物质产生，有利于受损脊髓的恢复。脊髓损伤患者出现心理问题应该如何处理？脊髓损伤患者会产生如抑郁等一系列心理、社会问题，甚至出现自杀。有调查显示约 10% 患者在住院或康复期间曾出现自杀想法，而其最主要的原因是抑郁和社会功能的损害。故而心理治疗成为整个康复治疗的重要内容，亦是促进和推动机能康复的枢纽。大部分患者是在正常劳动情况下因突发的意外事故而致肢体瘫痪，生活不能自理，再加上对疾病缺乏认识，心理上会产生巨大波动，一般经历休克期、否认期、愤怒期、悲痛期和承受期等阶段。患者只有战胜自我、充分解除思想顾虑，才能积极主动地配合治疗和护理。家属也应进行疏导、陪伴和鼓励，也可用使用抗抑郁药进行治疗。脊髓损伤后为什么要进行康复评定？康复评定可以分为哪几种？脊髓损伤后，病人的神经功能状况会出现不同的变化。通过对脊髓损伤病人早期的神经功能评定，可以正确了解患者脊髓损伤的性质和程度，并通过与以往同类病人的比较得出预后估计。康复评定一般分为初期评定（入院后 1 周）、中期评定（治疗 1 个月后）和末期评定（出院前 1 周）。脊髓损伤什么时候开始康复治疗？脊髓损伤康复治疗强调早期介入，尽早进行康复训练有利于脊髓损伤患者的功能恢复，减少并发症，提高生活质量。脊髓损伤患者功能的恢复和住院时间与受伤至康复计划实施的时间呈负相关，伤后康复实施越早，所需住院时间越短，经费开支越少，而所获取的功能恢复越多，相应的并发症越少。现在，很多学者普遍认为脊髓损伤后患者病情稳定就应早期进行康复治疗。脊髓损伤急性期如何进行康复治疗？急性期康复治疗应从受伤开始到脊柱可负重为止。康复治疗以固定保护脊柱、避免脊柱脊髓进一步受损、保持呼吸道通畅、抢救生命为主要目标，并对残存肌力及损伤平面以上的肌肉进行肌力和耐力训练，为下一阶段的治疗创造条件，同时预防褥疮等并发症的出现。体位护理：保持正确体位。患者在床上的正确体位，不仅对于保持脊柱骨折部位的正常排列，而且对于预防压疮、关节挛缩及痉挛的发生都是非常重要的，应在发病后立即按照正确体位摆放患者。可采取的体位有仰卧位、侧卧位等，并应注意每 2～3 小时定时变换体位。关节训练：在生命体征稳定之后就应立即开始全身各关节的被动活动。在主动运动能力基本恢复之前，患肢各关节的全范围被动运动可以帮助保持关节动度和牵伸软组织、防止下肢水肿或帮助水肿消散。但治疗时要注意活动范围应保持在生理范围与无痛或尽量少痛的范围内，并注意保护关节周围的韧带与软组织，同时保护伤部脊柱，以防加重损伤，需要时应使用支具。呼吸与排痰训练：急性高位脊髓损伤极易导致伤后的呼吸功能不全，且在急性期患者呼吸道分泌物增多以至无法正常排出，易致肺部感染，应尽快对患者呼吸情况进行评估，可行腹式呼吸、咳嗽、咳痰能力、震动、叩击、辅助咳嗽技术和体位排痰训练。维持呼吸道通畅，及时清除呼吸道分泌物，必要时雾化吸入稀释痰液药，促进痰液排出。排尿训练：目的是保持有规律的排尿，以减少残余尿量，从而减少结石及泌尿系感染的发生，同时可以提高患者生存质量。脊髓损伤恢复期如何进行康复治疗？恢复期患者可通过康复训练和矫形器等的应用，进一步改善和加强患者残存功能，训练各种转移能力、姿势控制及平衡能力，尽可能使患者获得自理生活的能力，使他们有可能回归家庭和社会。肌力训练：目标是使肌力达到 3 级以上，恢复其实用功能。可根据患者残存肌力的情况采用助力运动、主动运动和抗组运动。完全性脊髓损伤患者肌力训练的重点是肩和肩胛带的肌肉，特别是背阔肌、内收肌、上肢肌肉和腹肌等；不完全脊髓损伤要训练好残存肌力，尤其是上肢支撑力、肱三头肌和肱二头肌的训练和握力训练，对患者的移动能力和日常生活独立能力起着关键作用。垫上运动训练：主要进行躯干四肢的灵活性训练、力量训练和功能动作的训练，方法有翻身训练以改善床上活动度、牵伸训练以减轻肌肉痉挛、垫上支撑以锻炼支撑手的力量和平衡能力以及垫上移动等。坐起训练：脊髓损伤患者脊柱稳定性良好者应早期开始坐位训练。坐位训练要求患者的躯干具有一定的肌力和控制能力，且双下肢各关节活动范围、尤其是髋关节活动范围接近正常。方法包括坐位静态平衡训练、躯干向前后左右侧倾斜和旋转时的动态平衡训练。转移训练：包括帮助转移和独立转移。床与轮椅之间的转移、轮椅与坐便器之间的转移、轮椅与汽车之间的转移以及轮椅与地之间的转移，这些训练不仅帮助患者增强肌力，同时锻炼肌肉与关节在实际应用中的运动，帮助患者增强自理能力与社会适应能力。轮椅训练：伤后 2～3 个月，患者脊柱稳定性良好，坐位训练已完成，能独立坐 15 分钟以上，可开始进行轮椅训练。轮椅训练分为轮椅上的平衡训练和轮椅操作训练。教会患者如何使用轮椅，熟练掌握轮椅的各种功能，同时应注意预防压疮的发生。功能性电刺激：可促使不能活动的肢体产生功能性活动，有研究发现，功能性电刺激诱导的下肢踏车运动可阻止肌肉萎缩、增加下肢肌肉的横截面积和肌肉组织与脂肪组织的比例，并能提高所刺激肌肉对疲劳的抵抗力，且能够有效预防深静脉血栓，促进手的抓握功能和下肢的行走能力。物理治疗：运用超短波、紫外线、离子导入等方法可以减轻损伤部位的炎性反应，改善神经功能;运用低频电刺激疗法可改善瘫痪。步行训练：站立和步行可以防止下肢关节挛缩，减少骨质疏松，促进血液循环。因此只要有可能，患者应尽早开始站立和步行训练。根据损伤程度与损伤平面不同制定不同的训练目标和运动量，以期患者能够最大限度地恢复功能和适应日常生活与社会职能。日常生活活动能力训练：对于脊髓损伤患者而言，生活自理应包括床上活动、穿脱衣服、洗漱梳头、进食、淋浴、大小便、阅读、书写、使用电话、使用普通轮椅、穿脱矫形器具等。矫形器的应用：佩戴适当的下肢矫形器对于截瘫患者重获站立及行走功能极为重要。根据损伤平面及损伤程度的不同，残存的肌肉力量与功能存在差异，以此佩戴不同的矫形器，使患者可以在支具的辅助下完成各种支撑及运动功能。脊髓损伤患者截瘫后神经痛怎么治疗？以综合治疗为主：药物治疗（如加巴喷丁）+ 物理疗法（肌电生物反馈或高频电）+ 行为心理治疗（在医生的帮助下进行）。
脊髓损伤患者回归家庭、社会后如何进行康复训练？家庭生活指导：对回归家庭的患者进行日常生活活动独立性的训练，帮助患者不仅能够完成指定的康复治疗动作，更能够完成日常生活中的复杂动作。向患者和家属传授基本的康复训练、康复护理知识、生活照顾的技能和方法，并提出对家庭环境无障碍设施的修改意见，以帮助患者更好地适应院外回归家庭、社会之后的日常生活。心理支持：在患者即将回归家庭时应更多地向患者和家属传授脊髓损伤后心理变化的特点，在家庭和社会有可能遇到的困难，帮助患者树立信心，培养患者良好的心理素质，帮助患者重塑自身形象，在社会中重新寻找自己的位置。脊髓损伤患者怎样进行运动功能康复训练？脊髓损伤患者须根据损伤程度与损伤平面制定个性化、阶段性的活动训练计划，训练内容、训练量、训练时间都需根据恢复程度、客观的康复评定以及病人的主观需求时常进行修改。目的不仅在于对抗伤后肌肉关节的废用性萎缩和预防褥疮等并发症，更在于通过按摩、被动运动、主动运动和其他复杂活动的训练以及一些物理康复手段，最大限度帮助患者恢复运动功能，使患者能够在伤后更好地适应日常生活、最大程度地生活自理，甚至能够完成一些社会职能。脊髓损伤患者怎样进行心血管系统康复训练？心脏疾病是脊髓损伤后死亡的主要原因。脊髓损伤后，患者进行功能训练时心率和氧摄入量会增加但增加所能达到的水平却低于相同活动量的正常人，且增加幅度随损伤平面愈高而愈低，这可能与肌肉组织功能降低、静脉回流较差、通气动力学较差等原因有关。由于心血管状况的改善可继发于外周的生理改变，故患者可通过不断的上下肢活动训练获益。此外，很多脊髓损伤患者基础血压偏低，且易出现体位性低血压，采取保守治疗即可治愈大部分患者，晨起动作减慢、双下肢穿弹力袜、休息时抬高双下肢等。脊髓损伤患者怎样进行呼吸系统康复训练？主要针对颈髓损伤患者，患者可因延髓呼吸中枢受损或受刺激而呼吸抑制，亦可因膈神经、肋间神经功能受损而使呼吸运动受限或发生肺不张。呼吸功能训练的方法有：采用吹气球法、缩唇呼吸法、深呼吸法锻炼肺功能；吸气训练：康复人员用手掌轻压患者紧靠胸骨下的部位，帮助患者膈肌吸气动作；呼气训练：康复人员用单手或双手在上腹部施加压力，在呼气接近结束时突然松手，以代替腹肌的功能，帮助患者完成有效呼气；辅助患者咳痰：康复人员置双手于患者肋下部，在咳嗽时用手掌快速施压，帮助患者将痰液咳出。注意用力不宜过大,以免加重脊神经损伤或造成脊柱骨折。由于截瘫患者长期卧床，咳嗽反射减弱或消失，呼吸道分泌物排出不畅，亦可引起肺部感染。保持呼吸道通畅应注意及时清除呼吸道分泌物，给予雾化吸入，实施正确的叩背方法。同时注意保暖，预防上呼吸道感染。病情稳定者，床头抬高。脊髓损伤患者如何进行泌尿系统康复训练？膀胱的功能康复训练，传统方法为手法训练，即当膀胱充盈、膀胱底达脐上 2 横指时，即可进行手法按摩排尿。有研究认为用骶神经前根电刺激法是治疗脊髓损伤患者排尿功能障碍的较理想方法，此法可使患者获得电极控制下的主动排尿，显著降低残余尿量。间歇性导尿：使膀胱处在一驰一张的功能状态，促使其功能的恢复，现已成为管理急慢性脊髓损伤患者膀胱最常用的方法。脊髓损伤患者需注意哪些方面？可提供足够的热量、蛋白质以恢复细胞免疫功能，纠正免疫受损，增强机体抵抗力，减少伤后感染的发生。患者无明显腹胀时，应尽可能于伤后 1～2 天开始进食，并辅以静脉营养，以维持肠黏膜的完整性和免疫功能。饮食应合理搭配，少量多餐，避免产气食物的摄入。脊髓损伤患者出现便秘应如何处理？对于便秘，应保证患者每日饮水量在 1 500ml 以上，进含粗纤维的食物。每天以脐部为中心顺时针环形按摩腹部 3～4 次,每次 15～30 分钟，以促进肠蠕动。还可顺结肠方向按摩，以防治便秘。嘱患者养成定时排便的习惯，每餐后可戴手套定时为患者扩张肛门，以刺激肛门括约肌引起反射性肠蠕动，加快反射性排便形成。对于顽固性便秘的患者，可用开塞露或肥皂水灌肠等方法刺激排便，或口服抗便秘药物，排便间隔以 1～2 天 1 次为宜。脊髓损伤的恢复情况和什么有关？脊髓损伤的恢复情况不仅取决于脊髓损伤的严重程度，及时的治疗和康复也起着重要作用。循循渐进式恢复的关键，不要急于求成，这对患者没有一点好处。患者在治疗的时候需要有坚定的耐心和毅力，只有这样才可以达到康复的治疗效果。
脊髓损伤患者如何预防压疮？定时变换体位；减轻骨突出部位受压；选择良好的坐垫和床垫；改善全身的营养状况；皮肤的护理；向患者及家属进行预防压疮的教育。脊髓损伤患者如何避免泌尿系统感染？尽早停止留置尿管，实行间歇导尿。根据尿流动力学的结果应用恰当的排尿方式和药物使膀胱保持低压贮尿及低压排尿。定期检查泌尿系超声、尿常规、中段尿培养、尿流动力学。培养良好的个人卫生习惯，注意保持会阴部清洁。可以口服预防结石的药物。对长期无症状性菌尿无需用抗生素，以避免引起多种耐药菌的繁殖和感染风险。脊髓损伤患者如何治疗肢体痉挛？积极寻找并去除促使肢体痉挛恶化的因素：如避免引起肌紧张的体位、控制感染、稳定情绪、保持环境温度。物理疗法：站立、冷疗、水疗、交替电刺激。药物：可采用巴氯芬缓解痉挛。局部肉毒毒素注射。脊髓后根切断术。脊髓损伤患者如何预防异位骨化？可进行伸展性练习，并应用羟乙二磷酸二钠限制异位骨化。脊髓损伤患者如何预防下肢深静脉血栓？伤后 48 小时开始行预防治疗。可采取以下两个方法：机械预防法：静脉泵、穿弹力袜等。药物预防：口服肝素维生素 K 拮抗剂等。一般来讲，所有脊髓损伤患者都应考虑采取弹力袜或皮下肝素注射的预防措施。如单侧肢体肿胀，怀疑腿部血栓形成时，需注意防止栓子脱落。若患者突然发生气促，或伴有胸部压迫感，胸痛，呼吸时加重，突发咳嗽，常伴有红色或粉红色痰，提示肺栓塞可能，应加强观察及处理。脊髓损伤患者如何预防骨质疏松？对脊髓损伤后骨质疏松的预防和治疗，目前一般认为有药物防治和物理干预两个方面：用于防治的药物有降钙素及二磷盐等。早期接受功能性电刺激治疗可缓解脊髓损伤后骨量的丢失，而对于已经发生的骨质疏松则无法使其完全逆转。功能锻炼可预防或延缓废用性骨质疏松和钙的丢失，因此，应指导患者选择含钙丰富的食物，创造条件让患者多照日光，定期查血钙、血磷比例，以了解钙吸收的情况。
脊髓脊膜膨出
脊髓脊膜膨出是什么？脊髓脊膜膨出，也称脊柱裂，是最常见的神经管缺陷（神经管缺陷是第二常见的先天性异常），患儿在母亲子宫中发育时脊柱没有正常形成，主要在孕 18～21 周神经管闭合折叠时发生。其特征是脊柱裂，且伴有相应的皮肤缺损，从而暴露脊膜和脊髓。脊髓脊膜膨出患者可能出现下肢无力和感觉缺失，以及排便障碍 / 膀胱功能障碍，具体取决于脊柱病损节段。手术治疗可分为产后手术和宫内手术。脊髓脊膜膨出常见吗？神经管缺陷是第二常见的先天性异常，仅次于心脏畸形，而脊髓脊膜膨出是最常见的神经管缺陷。世界各地的发病率有很大的差异，这取决于种族、人口学特征、地理因素，叶酸补充和食品强化项目，产前筛查项目和终止妊娠原则。
脊髓脊膜膨出时会有哪些表现？由于脊柱骨骼不能正常地形成，故背部中段或下段皮肤存在开口，脊髓（沿背部向下走行的神经束）及其覆盖组织会从该开口突出，在患儿背部形成囊状结构。脊柱裂因个体差异可导致不同的症状，比较常见的有腿部无力，或者不能活动腿部，腿部或下半身没有感觉，足部、膝部、髋部、腿部或脊柱的问题，排尿或排便控制障碍，学习、专注或记忆方面的问题，大多数患儿还存在脑积水，可让患儿的头部在短时间内变大，并压迫脑部，部分患者还可有癫痫发作。患者肠道和肛门的神经支配会受到影响，导致肠动力障碍和括约肌控制不良，并且常导致大便失禁，部分患者可能出现皮肤压疮。脊髓脊膜膨出为什么会导致肢体运动障碍？因为患儿的神经在生长发育过程中受到进行性的机械性损伤，这种损伤来自于未完全闭合的神经管与皮下组织或骨性结构粘连导致的持续和因活动产生的间断牵拉作用。
脊髓脊膜膨出的发病原因有哪些？脊髓脊膜膨出的病因并不明确，可能与染色体疾病有关，或者是环境暴露的结果。通常也认为和怀孕女性摄入的叶酸不足，有相关性。此外，丙戊酸盐或叶酸拮抗剂（包括卡马西平、苯巴比妥、苯妥英、扑米酮、柳氮磺吡啶、氨苯蝶啶和甲氧苄啶）的应用会增加本病的发病风险。
脊髓脊膜膨出诊断时需要做哪些检查？女性在怀孕第 4 个月可接受血液检测以评估其胎儿存在脊柱裂的可能性，若提示可能存在脊柱裂，则可进行超声检查，评估胎儿的生长情况及器官发育情况，判断胎儿是否存在脊柱裂。也可直接进行超声检查评估。出生后，医生可通过体格检查来判断婴儿是否存在脊柱裂，并进行全面的神经系统检查，包括观察自发活动，肌无力和瘫痪的程度，对感觉的反应，深腱反射，肛门皮肤反射等。还应评估新生儿的相关畸形，包括马蹄内翻足，髋、膝和踝关节的屈曲性或伸展性挛缩，脊柱后凸，和其他先天性畸形。并行 CT 或 MRI 来判断有无脑积水。
脊髓脊膜膨出应该看什么科？妇产科、神经外科。脊髓脊膜膨出的治疗方式都有哪些？孕期治疗：部分发现胎儿脊髓脊膜膨出女性会选择中止妊娠，选择继续妊娠的女性需要更密切的超声检查，以判断胎儿的生长情况、脊柱裂囊状结构的大小、胎儿头部大小以及脑内有无多余液体，并评估分娩安全。也可进行胎儿手术，在出生前修复缺陷，但手术对孕妇和胎儿都有风险。出生后治疗：应该在脊髓脊膜膨出婴儿出生后不久就覆盖并包扎缺损处并开始预防性使用抗生素。应该评估婴儿存在相关先天性异常的可能性。只应该使用非乳胶手套和设备以避免乳胶致敏。背部缺损应行外科闭合，若婴儿病情稳定最好在出生后最初 72 小时内完成手术。在接下来的数周，应该连续进行头围测量和头部超声检查密切监测婴儿脑积水的发展情况。如果脑室大小稳定或增长缓慢，建议不插入脑室腹腔分流管。然而，应该随访这些婴儿，每 1～3 周进行连续的头围测量和脑室超声检查(根据担忧的程度而定)，直至婴儿头部生长已经稳定。如果脑室迅速增大，推荐放置脑室腹腔分流管。脊髓脊膜膨出需要治疗多长时间？脊髓脊膜膨出的治疗是终生性的，需要长期的治疗。脊髓脊膜膨出治疗后需要随访吗？随访包括哪些内容？脊髓脊膜膨出需要长期随访，头部 CT 扫描、脊柱 MRI 和徒手肌力检查都是必不可少的。置入脑室腹腔分流管的患者需要评估神经功能的变化，是否有新发缺陷、下肢或泌尿道功能恶化、在校表现变差，或头痛、呕吐、嗜睡、视乳头水肿、脊髓脊膜膨出修补部位疼痛等。同时需要评估皮肤压疮，矫正骨骼畸形，以维持正常体态。脊髓脊膜膨出可能会有哪些并发症？置入脑室腹腔分流管故障，可导致头痛、呕吐、嗜睡、视乳头水肿、脊髓脊膜膨出修补部位疼痛等。脊髓栓系是脊髓固定和异常拉伸导致的一种功能性疾病，可导致下肢功能进行性恶化、泌尿道功能改变、进行性脊柱侧凸或疼痛。Chiari Ⅱ 型畸形，是发育中的胎儿小脑和延髓向下疝入椎管和向上疝入颅中窝，出现与脑干受压相关的症状，比如吞咽困难、声带麻痹、喘鸣、呼吸暂停发作。颈部疼痛也较常见。其他可能有斜视、面部无力、下肢进行性肌无力或失禁情况恶化。癫痫发作，可见于 10%～25% 的脊髓脊膜膨出患儿，并且与认知结局不良有关。其他还包括膀胱功能障碍，大便失禁，压疮，骨骼畸形等。脊髓脊膜膨出患者的预后如何？脊髓脊膜膨出在婴儿期得到修补的患者中有约 75% 存活至成年早期。多种并发症，如分流管故障、脊髓栓系、脊柱侧凸，可能对长期预后有负面影响。
脊髓脊膜膨出治疗后的生活护理应该注意些什么？脊髓脊膜膨出的治疗是终生性的，患者常常需要使用轮椅或穿戴腿部支具来帮助行走，膀胱功能异常的需要安置尿管，需要手术以修复脊柱或腿部问题，存在学习障碍的儿童需要特殊学习计划。由于存在大便失禁，需要进行肠道管理，实现自控排便，使用口服轻泻剂、栓剂和灌肠剂通常可实现充分的肠道管理。部分患者甚至需要顺行节制性灌肠。
脊髓脊膜膨出如何预防？孕期接受充足的叶酸可预防部分脊柱裂。女性应在怀孕之前就开始使用含叶酸的日常多种维生素补充剂或产前维生素，因为到女性发现自己怀孕时，胎儿的脊柱和神经系统就已经开始发育。使用抗癫痫药物的女性可能需要更多的叶酸，因为抗癫痫药物可降低体内的叶酸含量。
脊髓空洞症
脊髓空洞症是什么？脊髓空洞症是脊髓中央部形成的空洞性病变，是脊髓先天发育异常性疾病和慢性进行性脊髓变性病。脊髓空洞常位于脊髓中央，以颈髓多见，也可扩展至延髓或单独发生于延髓，称为延髓空洞症。较长的空洞可延伸至胸髓，腰髓较少受累。无特效治疗方式，严重者可手术缓解。脊髓空洞症常见吗？遗传吗？相对常见；该病为先天发育异常性疾病，有一定遗传因素，但很少呈家族性发病。脊髓空洞症有哪几种类型？目前根据临床表现特征，脊髓空洞症多被分为以下四型：Ⅰ 型：脊髓空洞症伴枕骨大孔梗阻和中央管扩张（其中 ⅠA 型伴 Arnold-Chiari 畸形；ⅠB 型伴其他类型的枕骨大孔梗阻性病变）；Ⅱ 型：脊髓空洞症不伴枕骨大孔梗阻（自发型）；Ⅲ 型：脊髓空洞症伴脊髓其他疾病ⅢA 型伴脊髓肿瘤（通常是髓内的）；ⅢB 型伴外伤性脊髓病；ⅢC 型伴脊髓蛛网膜炎和硬脊膜炎；ⅢD 型为（肿瘤、椎关节强直）压迫继发脊髓软化；Ⅳ 型：单纯的脊髓积水，通常伴脑积水。
脊髓空洞症有哪些临床表现？脊髓空洞症虽是先天发育性疾病，但通常在 20～30 岁发病，偶在儿童期或成年后发病，很少出生就表现异常。根据脊髓空洞的部位、大小及长度及伴发病变不同而临床表现各异。最典型的临床特征是颈肩及上肢的节段性、分离性感觉障碍，即痛温觉减退或缺失，触觉保留。患者常在手发生灼伤或刺伤后才发现痛温觉缺损。以后痛温觉丧失范围，可以扩大到两侧上肢及胸背部呈短上衣样分布。如果脊髓空洞向上侵及三叉神经脊束核，可造成面部痛、温觉减退或消失，角膜反射消失。痛温觉消失区域内常有自发性疼痛。晚期脊髓后索及脊髓丘脑侧束受累，可造成病变平面以下各种传导性的感觉障碍。患者就可以出现站立不稳，上肢触觉受损、关节位置觉及振动觉受累，感觉性共济失调。如果空洞扩大累及前角细胞，手部小肌肉及前臂尺侧肌肉萎缩无力、有肌束颤动。少数波及上肢肩胛肌及部分肋间肌肉，肌张力及腱反射减低。空洞继续扩大尚可侵及锥体束，出现肌张力增高及腱反射亢进，巴彬斯基征阳性。如病变累及 C8～T2 脊髓侧角,可出现同侧霍纳征，同侧瞳孔缩小、眼裂变小、眼球内陷和同侧面部出汗减少，但在初期偶见有发汗过多的病例报道。皮肤营养障碍可见皮肤增厚、过度角化，痛觉消失区的表皮烫伤、外伤可造成顽固性溃疡及瘢痕形成。甚至指、趾节末端无痛性坏死脱落，称为 Morvan 征。关节痛觉缺失可引起关节磨损萎缩和畸形关节肿大、活动度增加、运动时有摩擦而无痛觉及夏科关节，晚期可有神经源性膀胱和二便失禁。脊髓空洞症常发生在哪些部位？是如何发展的？脊髓空洞症大多隐匿起病，其发展特点为缓慢进展，空洞常位于脊髓中央，以颈髓受累多见，也可扩展上至延髓或单独发生于延髓，称为延髓空洞症。较长的空洞可延伸至胸髓，腰髓较少受累。大多数病人在确诊后也能症状维持数年甚至十余年不变。脊髓空洞症会造成哪些严重后果？脊髓空洞症晚期可出现严重的脊髓和/或延髓功能损害表现，包括饮水呛咳、吞咽困难可导致进食进水困难，可致营养不良、继发感染等；严重瘫痪至卧床、大小便障碍可继发感染、褥疮等。少数情况还可因呼吸肌受累而出现呼吸衰竭。脊髓空洞症需要与哪些疾病鉴别？脊髓空洞症需与许多导致肢体无力麻木的慢性疾病相鉴别，主要包括：脊髓肿瘤：肿瘤也可出现肢体无力麻木，但多进展较快，尿便功能障碍较早出现，脊髓 MRI 检查可分辨，但脊髓血管母细胞瘤在 MRI 可出现囊性病灶，易与脊髓空洞症混淆。颈椎病（脊髓型）：严重颈髓受颈椎椎间盘压迫可出现双上肢和手肌萎缩，伴或不伴疼痛，但常伴有颈部活动困难，颈后仰时可有疼痛等表现。颈椎 X 线平片、CT 及 MRI 检查可鉴别。肌萎缩侧索硬化（又称「渐冻症」）：是一种可引起严重的肌无力和肌萎缩的疾病，但多在中年起病，且无感觉障碍和营养障碍，脊髓 MRI 检查无异常。其他脊髓病变：如创伤性脊髓病、放射性脊髓病、脊髓梗死、脊髓出血、少见髓外肿瘤、颈脊椎关节强直、脊髓蛛网膜炎和颈髓坏死性脊髓炎等也有与本病相似的临床症状，应注意鉴别。另外，一些少见的多发性神经病：如淀粉样沉积性神经病、高密度脂蛋白缺乏性神经病、弥漫性躯体血管角质瘤-糖鞘脂类沉积症等，也可出现特征性的节段性分离性感觉障碍，也称为假性脊髓空洞症，通过病史及 MRI 等检查可鉴别。
脊髓空洞症的发病机制是什么？脊髓空洞症的确切病因及发病机制仍不清楚。目前较普遍观点是脊髓空洞症并非单一病因引起，是多种致病因素所致的综合征，包括先天性发育异常、机械梗阻因素等。脊髓空洞症常合并其他先天发育畸形，许多患者伴脊柱侧后凸畸形，部分伴寰枕椎畸形、短颈、发髻低，先天性颈椎融合畸形，骨性斜颈等。当颅底与颈椎连接处畸形时，可能可导致椎管梗阻，其内脑脊液回流受阻，引起脊髓空洞。
脊髓空洞症怎么诊断？临床医师一般根据中青年发病，起病隐袭，缓慢进展，出现了特征性节段性分离性感觉障碍、肌无力和肌萎缩、皮肤及关节营养障碍等，脊髓及头部矢状位 MRI 检查发现空洞病变，并排除其他疾病可确诊。脊髓空洞症的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？脊髓和（或）头颅核磁共振：核磁共振是首选的诊断方法，怀疑存在延髓空洞时需加做头颅核磁，必要时完善增强核磁与脊髓肿瘤相鉴别。在脊髓和头颅矢状位核磁中可清楚显示空洞位置及大小，还可发现 Arnold-Chiari 畸形及枕骨大孔区其他畸形。颈椎或颅底 X 线：可发现颈枕区畸形、脊柱畸形和 Charcot 关节等。腰椎穿刺：脊髓空洞较大时可出现椎管梗阻，腰椎穿刺脑脊液蛋白含量明显升高，同时还可用于鉴别其他脊髓病变。脊髓空洞症患者做腰椎穿刺检查时，有什么注意事项？腰椎穿刺是一项有创性的检查，需要从腰背部进针至椎管内留取脑脊液标本，该检查对明确是否存在颅内感染等疾病十分必要，因为血液与脑组织之间存在血脑屏障，正常情况下该屏障保护人体的脑组织，减少被血液内毒素或病原体感染的风险，但也反过来导致血液学的检查无法准确反应颅内情况。脑脊液是脑与脊髓「浸泡」的液体，若存在颅内感染等疾病，可在脑脊液中发现一些异常。脑脊液在人体是不断产生不断吸收的，留取一定标本对人体并无大碍。在腰背部特定部位进针，可留取到脑脊液标本，且不易碰到脊髓与神经，因此腰椎穿刺安全性很高，操作过程中患者需配合医师，保持特定的姿势，尽量不动，操作过程中因有局部麻醉，因此不会太痛苦，但会有不适感，大多可以忍受。操作完成后需要去枕平卧或者侧卧 6 小时，并且多饮水，以减少穿刺后因脑脊液压力变化出现的低颅压头痛等不适。过后则可自由活动，不受影响。
脊髓空洞症要去看哪个科？神经内科或神经外科。脊髓空洞症能自己好吗？不能。脊髓空洞症需要住院吗？除非需手术治疗，否则通常不需住院。脊髓空洞症如何治疗？由于脊髓空洞症为发育异常性疾病，因此无特效治疗方法，一般内科治疗以对症为主，部分病人可考虑手术治疗缓解症状与延缓病情进展。药物治疗：内科治疗以支持及对症治疗为主，考虑服用 B 族维生素、 ATP、辅酶 A、肌苷及镇痛剂等营养神经及对症止痛。物理治疗：脊髓空洞症合并严重肌无力、肌萎缩及肌痉挛者，为防止关节挛缩，应进行辅助被动运动、按摩及针刺治疗等物理治疗。放射治疗：可试用放射性同位素131I 疗法，口服或椎管注射，但疗效不肯定，目前临床较少应用。手术治疗：部分脊髓空洞症病人可考虑手术治疗，目的为缓解症状与延缓病情进展。Ⅰ 型脊髓空洞症合并颈枕区畸形及小脑扁桃体下疝可行枕骨下减压术及手术矫治颅骨及神经组织畸形。对空洞较大、伴椎管梗阻行上颈段椎板切除减压术可缓解头痛及颈部疼痛，共济失调及眼震可持续存在。张力性空洞可行脊髓切开及空洞-蛛网膜下腔分流术。手术目的是解除枕大孔和上颈椎对小脑、延髓、四脑室及其他神经组织压迫，但手术疗效有待评价。Ⅰ 型及某些 Ⅱ 型病例可行瘘管切除和空洞分流术，但预后不确定。曾有医师尝试手术填塞第四脑室与颈髓中央管连接处，但效果不肯定，并发症较多。
脊髓空洞症患者在饮食上要注意什么？该病为发育异常性疾病，饮食上无特殊注意事项，保持健康饮食结构，适当加强营养，适当增加维生素摄入为宜。脊髓空洞症患者在生活上要注意什么？脊髓空洞症病人由于痛觉缺失，对疼痛、冷热的感受下降，因此应十分注意预防外伤、烫伤或冻伤。脊髓空洞症若合并肌无力、肌萎缩及肌痉挛者，应进行适当的主动或被动运动、按摩等，预防关节挛缩，减轻肌痉挛与肌萎缩，注意避免跌倒等意外。延髓空洞者可出现饮水呛咳、吞咽困难，进食进水应十分小心，避免呛咳误吸等，症状严重时可考虑安置胃管帮助进食进水。另外，需避免感染、受凉等。脊髓空洞症手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？脊髓空洞症手术后根据病情与手术方式的不同恢复情况不同，首先要严密观察生命体征与病情变化，其次要保持安静，尽量减少探视；同时饮食结构合理，避免大便干燥。脊髓空洞症需要复查吗？怎么复查？需要，一般为复查 MRI。
脊髓空洞症可以预防吗？该病为发育异常性疾病，无特殊预防方法。脊髓空洞症患者怎么防止出现并发症？生活中小心护理可避免皮肤烧伤、冻伤。适当活动或借助辅助工具可减少关节挛缩及跌倒意外。避免感染、受凉等可减少感染发生风险。进食进水小心或安置胃管可避免误吸与窒息等意外。
脊髓圆锥综合征
脊髓圆锥综合征是什么？脊髓圆锥综合征是指脊髓骶 3～5 节及尾节损害所导致的症状与体征，之所以称为「圆锥」是因为脊髓的腰 1 ～ 骶 2（圆锥以上的部分）形成腰膨大，而腰膨大以下脊髓形态逐渐细削，形成「圆锥形」，故称为脊髓圆锥。此部位损害的症状及体征被称为脊髓圆锥综合征，主要表现为肛门周围及会阴部感觉障碍（似「马鞍状」分布），尿道与肛门括约肌障碍（可引起尿便失禁），以及性功能障碍。脊髓圆锥综合征常见吗？不常见。脊髓圆锥综合征和马尾神经损害是一种病吗？脊髓圆锥综合征和马尾神经损害有什么区别？不是。从脊髓腰段发出的神经在椎管内形成马尾状，因此称为马尾神经，因此马尾神经损害常与脊髓圆锥综合征临床表现类似，均可表现为「马鞍状」分布的感觉障碍、尿便障碍与性功能障碍。但不同的是前者为脊髓损害，后者为神经损害，前者受损的位置高于后者，同时，马尾神经损害通常引起的症状和体征是单侧的不对称的，还可能有神经根痛样表现，亦可能累及腰膨大发出的神经导致下肢无力。
脊髓圆锥综合征有哪些临床表现？脊髓圆锥综合征主要的临床表现包括三类：感觉障碍：具有独特的分布特点，即特征性地分布于肛门周围及会阴部，似「马鞍状」分布，可表现为麻木、痛觉与触觉消失等；若是脊髓内病变，可引起分离性的感觉障碍。脊髓圆锥综合征不会引起双下肢无力与感觉异常。括约肌障碍：脊髓圆锥损害可引起尿道与肛门括约肌障碍，肛门反射消失，引起尿便失禁，也可合并尿潴留与便秘，易并发泌尿系感染、肠梗阻等。性功能障碍：包括性欲减退、阳痿与不育，主要影响男性。脊髓圆锥综合征需要与哪些情况鉴别？脊髓圆锥综合征需与马尾神经根损害相鉴别，同时，该病可分为髓内病变与髓外压迫，需各自鉴别。
脊髓圆锥综合征的病因有哪些？任何损害骶 3～5 节及尾节脊髓的疾病均可引起脊髓圆锥综合征，最常见的是外伤与肿瘤，尤其是人臀部着地摔倒时易引起腰骶部骨折，可同时损伤脊髓圆锥。
脊髓圆锥综合征怎么确诊？该病的确诊一般依赖于典型的临床表现与影像学。脊髓圆锥综合征的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？腰骶椎 CT：腰骶椎 CT 检查有助于明确有无椎体或椎间盘突出压迫脊髓圆锥；腰骶椎 MRI 及增强：腰骶椎 MRI 检查有助于明确脊髓圆锥有无异常病变，且增强核磁对于椎管内肿瘤有诊断意义；腰椎穿刺：对于明确有脊髓圆锥综合征表现，但 CT 及 MRI 等检查未能发现脊髓病变或不能明确病因时，在排除压迫性病变及其他禁忌证的情况下可行腰椎穿刺脑脊液检查。
脊髓圆锥综合征要去看哪个科？神经内科或神经外科。脊髓圆锥综合征能自己好吗？一般不能。脊髓圆锥综合征需要住院吗？需要。脊髓圆锥综合征如何治疗？脊髓圆锥综合征的治疗主要为祛除病因，如为外伤引起的椎体或椎间盘突出压迫，则应尽早手术解除压迫；如为肿瘤引起的脊髓受压，则应考虑尽早手术切除肿瘤。对于有尿便失禁者，治疗比较困难。尿失禁者可尝试使用留置导尿。定时地清洁间歇性导尿术及药物治疗（包括抗胆碱能药物奥昔布宁、肾上腺素能药物麻黄碱等）减少尿频尿失禁。便秘患者可于固定时间点采用直肠栓剂促进排便，可适当服用缓泻药物（如果导片，乳果糖等），但不能长期使用；若出现梗阻，则需尝试灌肠治疗，严重肠梗阻时可能还要行手术治疗。对于性功能障碍者，男性阳痿患者可考虑西地那非等药物治疗，不育者若有生育计划需考虑人工授精辅助。
脊髓圆锥综合征患者在饮食上要注意什么？由于脊髓圆锥综合征可引起尿便失禁，因此饮食上注意多纤维饮食，避免辛辣刺激性食物，避免不洁食物引起腹泻。脊髓圆锥综合征患者在生活上要注意什么？脊髓圆锥综合征患者由于鞍区感觉障碍，无法自我保护，因此生活中需尤其避免外伤、烫伤、烧伤等意外。其次，由于尿便障碍可引起诸多生活不便，甚至羞耻感，家属需加强陪伴与心理疏导。脊髓圆锥综合征手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？脊髓圆锥综合征手术后根据病情与手术方式的不同恢复情况不同，首先要严密观察生命体征与病情变化；其次要保持安静，尽量减少探视；同时饮食结构合理，加强护理，避免泌尿系感染与肠梗阻等并发症。脊髓圆锥综合征需要复查吗？怎么复查？需要，一般通过影像学检查。
脊髓圆锥综合征可以预防吗？脊髓圆锥综合征常由外伤与肿瘤引起，一方面避免外伤，另一方面定期体检，若有不适早期就诊，对肿瘤引起的脊髓圆锥综合征可在疾病早期及时治疗，避免严重后果。
脊髓栓系综合征
脊髓栓系综合征是什么病？脊髓栓系综合征（Tethered cord syndrome, TCS）多见于儿童，是由各种原因使脊髓尾部受到牵拉、压迫，导致下肢感觉异常、运动功能障碍或畸形、大小便失禁等问题的疾病。手术是主要的治疗方法。隐性脊髓栓系综合征是什么？隐性脊髓栓系综合征（occult TCS，OTCS）是由于脊髓终丝牵拉束缚脊髓所致，症状不如脊髓栓系综合征典型，主要表现为小便功能障碍。脊髓栓系综合征有哪些类型？脊髓栓系综合征有先天性和后天性之分。
脊髓栓系综合征有哪些常见表现？感觉异常：成年患者早期就可出现感觉异常的症状，主要是感觉疼痛，疼痛部位常在腰部、腹股沟区、肛门周围、会阴部或臀部内侧，有时会扩散到双下肢。突然用力、过度弯腰、创伤或者怀孕等均可能诱发疼痛。此外，患者还可能感到麻木、对温度及疼痛的敏感度下降或者过度敏感。运动障碍：患者可能会出现下肢抽筋、肌肉僵硬、下肢无力、行走困难；也可出现下肢肌肉松弛。运动障碍多是从脚趾等下肢远端开始，逐渐向上发展，可以累及双下肢，也可以仅累及单侧下肢。大小便异常：患者常有尿频、尿急、尿失禁等症状，可合并有便秘和（或）大便失禁。成人多表现为尿频，尿失禁较少；而儿童主要为尿频和尿失禁（比如尿床）。皮肤改变：患者下腰部皮肤可有脂肪瘤、多毛、皮肤凹陷、皮毛窦、溃疡、色素痣或血管瘤样改变。畸形：成人可出现脊柱侧突；儿童可出现足部畸形（高弓足、内收足、旋后足），以及脊膜膨出、脊髓纵裂等畸形。隐性脊髓栓系综合征有哪些常见表现？隐性脊髓栓系综合征患者最常见的症状是泌尿系统功能障碍，儿童主要表现为尿频和尿失禁，可导致反反复复的尿路感染。脊髓栓系综合征是怎么发展而来的？先天性脊髓栓系综合征患者在儿童期可能无明显症状，随着年龄增长，脊髓损伤逐渐加重，才出现症状。症状可因外伤等原因突然加重，导致瘫痪。有些患儿早期可仅仅表现为尿频、尿急、尿失禁，并可有反复尿路感染，容易误诊为其他疾病，而延误治疗时机。后天性脊髓栓系综合征一旦出现症状，往往会快速进展，需及时诊断治疗。脊髓栓系综合征会造成哪些严重后果？脊髓栓系综合征出现症状后若不及时治疗，可能导致瘫痪、大小便失禁、畸形，长期卧床可造成反复感染，严重影响生活质量，最终可能死于感染。
脊髓栓系综合征的病因是什么？脊髓栓系综合征病因目前尚未完全明确，可能的病因包括：小儿脊髓栓系综合征的病因主要是一些先天性因素，如终丝发育异常、脊髓发育畸形、染色体间质微缺失等引起脊柱畸形。在孕期中任何影响早期神经胚胎形成的因素均可能导致先天性脊髓栓系综合征，孕期叶酸缺乏是公认的病因之一。成人脊髓栓系综合征多由后天因素所致，如脊髓炎症、肿瘤、外伤、手术等。脊髓栓系综合征哪些人容易患呢？孕妈在孕期若因叶酸缺乏、感染等等各种原因影响神经胚胎发育，孩子则在出生后可能发生脊髓栓系综合征；而成年人若有椎管内肿瘤、腰椎滑脱或间盘突出、行脊髓手术等，更易出现脊髓栓系综合征。脊髓栓系综合征会遗传吗？部分先天性脊髓栓系综合征可能会遗传。因此对于先天性脊髓栓系综合征患者应排查遗传因素，准备怀孕生子时需进行遗传咨询。
脊髓栓系综合征怎么确定得了？脊髓栓系综合征的诊断需结合病史、典型临床表现及影像学检查。影像学检查中，核磁共振（MRI）是目前诊断脊髓栓系综合征的最佳方法，MRI 的诊断标准是：脊髓圆锥低位，大多数学者将圆锥低于腰椎 1/2 间隙定为低位；终丝增粗，直径大于 2 mm；脊髓被脂肪瘤或其它畸形固定。部分隐性脊髓栓系综合征，MRI 可能并无圆锥低位表现，因此易漏诊，需结合其他检查综合诊断。脊髓栓系综合征的诊断需要做哪些检查呢？超声检查：超声检查可对可疑患者特别是婴幼儿和儿童作初步筛查，无辐射，可重复检查，还可用于术后随访。脊髓造影和 CT 检查：CT 检查可发现椎体畸形、椎体内外脂肪瘤，脊髓造影可显示终丝增粗、变短现象，可对终丝直径进行测量，用以辅助诊断。磁共振成像（MRI）：MRI 是诊断脊髓栓系综合征的最佳手段，并可发现引起栓系的病因。泌尿系统检查：尿流动力学检查可了解小便功能情况，为治疗提供指导。连续的泌尿系统检查可判断病情是否一直在恶化。脊髓栓系综合征的诊断做这些检查有什么注意事项？脊髓造影检查需要注射造影剂，可能有过敏现象，需做皮试，同时肾功能异常或者既往有肾脏病病史的患者检查前应向医生说明病史，进行该检查需慎重。磁共振检查时噪声可能比较大，可以准备一副耳塞。检查时间比较长，需提前跟患儿沟通好，配合医生检查。尿流动力学检查需要患者充分配合医生。同时膀胱功能检查需要憋尿。括约肌肌电图检查可能会引起疼痛。脊髓栓系综合征的诊断做磁共振检查很贵，一定要做这个检查吗？磁共振检查是目前确诊脊髓栓系综合征的主要手段，也是指导医生制定治疗方案的重要依据，因此非常有必要做这项检查，除非患者体内有金属、起搏器等植入物，或者无法配合检查。脊髓栓系综合征容易和哪些疾病混淆？怎么区分？由于脊髓栓系综合征表现为腰腿疼痛、感觉运动障碍、大小便失禁、畸形等，需要和椎间盘疾病、脊椎滑脱、脊髓疾病（如肿瘤、脊髓空洞）以及周围神经病鉴别。通常医生需要根据核磁共振检查、肌电图检查、超声检查以及尿流动力学检查来鉴别。其中最重要的是与腰椎间盘突出的鉴别：腰椎间盘突出症的疼痛为放射性的，咳嗽、喷嚏可加重疼痛，仰卧可缓解疼痛，大小便障碍少见，一般无特殊畸形；而脊髓栓系综合征疼痛部位多局限在下腰部，无放射性，疼痛难以定位，咳嗽、喷嚏不影响疼痛，仰卧也不能缓解疼痛，患者常常有大小便障碍，部分患者可同时有严重脊柱前凸、高弓足等等畸形。
脊髓栓系综合征要去看哪个科？脊髓栓系综合征需要到脊柱外科或神经外科就诊，但是很多患者往往在最初找错科室。比如：腰腿痛的患者以为是腰椎间盘突出或者腰肌劳损，常常到诊所按摩、理疗、推拿等等；不少患者表现为尿频、尿急、尿失禁，或反复尿路感染，常常去泌尿外科或肾内科就诊；一部分患者以下肢无力、感觉障碍为早期表现，常就诊于神经内科；较少部分患者早期没有症状，仅有皮肤毛发异常、溃疡、畸形等，常就诊于皮肤科。脊髓栓系综合征能自己好吗？脊髓栓系综合征是不能自己好转的，如果有症状，建议及时就诊。脊髓栓系综合征患者没有症状的需要治疗吗？需要具体情况具体分析。由于无症状的脊髓栓系综合征患者随时可能发生神经功能损害，一旦出现症状很难完全逆转，因此有学者认为此类患者应行预防性手术，防止神经功能损害的发生。但由于手术风险较大，术后长期效果不明确，因此需要医生根据患者的具体情况，权衡利弊，制定个体化的治疗方案。脊髓栓系综合征怎么治疗？脊髓栓系综合征的治疗方法分为药物治疗、手术治疗两种，以手术治疗为主。药物治疗只能缓解症状、治疗并发症，而不能最终治愈脊髓栓系综合征。如疼痛患者可使用镇痛药物；尿路感染患者需要抗感染治疗；有运动功能障碍者，可以进行康复训练。那些号称可根治脊髓栓系综合征的药物或理疗，多是骗人的，如果盲信，可能会耽误甚至加重病情，丧失手术治疗机会，遗留严重后遗症。手术是治疗脊髓栓系综合征的主要手段。儿童患者一旦确诊本病，应尽早手术治疗。成人患者如出现以下表现，也需及时手术治疗：顽固的腰腿痛；进行性神经功能障碍，如肢体无力加重、感觉障碍加重；大小便障碍加重，大小便失禁等；脊柱侧凸、前凸或下肢畸形加重。脊髓栓系综合征手术后如何护理？麻醉清醒后，采取头低、脚高、俯卧位，并每 2～4 小时改变面部朝向，避免面部压迫。需要吸氧的患者，需注意防止面罩或者鼻氧管脱落。留置导尿的患者，一般在手术后一周左右拔除，需配合护士更换尿袋、记录尿量、观察小便外观等；部分患者拔除尿管后可能有尿潴留，家属需配合多喂水、按摩下腹部、诱导排尿等，同时做好积极的心理暗示，使患者逐渐恢复排尿功能。有硬膜外引流的患者，家属应注意防止引流管脱落，不随意挪动引流袋，保持引流袋低于脊髓腔水平（医生护士会指导），搬动患者或翻身时应夹闭引流管。手术伤口的敷料若浸湿，应及时通知医生护士，以及时处理。患者放屁、排便后，可以给患者提供高蛋白、高热量、高维生素饮食，保持大便通畅，防止用力排便，排便后及时清理以减少伤口感染几率。脊髓栓系综合征能彻底治愈吗？目前来说脊髓栓系综合征不能彻底治愈。部分患者手术治疗可除去栓系病因，少部分患者可能需多次手术治疗，有些患者可能遗留高弓足、脊柱侧畸形、肢体无力麻木、大小便障碍等问题。但总体而言，尽早明确病因，及时手术治疗，可以最大限度的保留神经功能，改善生活质量。
脊髓栓系综合征患者在饮食上有忌口吗？没有忌口，正常饮食即可。脊髓栓系综合征患者需要复查吗？怎么复查？脊髓栓系综合征需要定期复查，如复查彩超、尿流动力学检查等，建议在施行手术的医院定期复诊。脊髓栓系综合征影响生育吗？女性患者生殖功能不受脊髓功能影响，因此女性脊髓栓系综合征患者依然能有正常的月经周期，自然受孕过程与正常人无明显差异。男性患者生育功能与脊髓功能密切相关，脊髓栓系综合征的男性患者可能出现勃起和射精功能障碍，精子发生受损，精子存活力、活率及形态异常，同时易反复泌尿生殖系统感染，因此对男性患者生育能力影响较大，建议有症状及早治疗。脊髓栓系综合征可以进行剧烈运动、乘飞机、去高原旅行吗？突然用力、过度弯腰等均可能引起栓系加重，导致患者症状进展，因此脊髓栓系综合征患者应避免剧烈活动、突然用力、过度弯腰等。若长时间乘飞机、坐火车等，可能会因姿势问题诱发患者症状进展，因此建议避免长时间坐位乘飞机或火车等。一般来说高原旅行对脊髓栓系综合征患者无明显影响，但应注意避免长时间行走、劳累等。脊髓栓系综合征患者的家属如何照料患者？如果患者卧病在床，无法自行活动，需注意：在康复师指导下给予患者肢体按摩等，帮助患者被动活动，以防肢体失用性萎缩；使患者处于侧卧位并使用体位垫，至少每两个小时翻身一次，防止压疮形成。如果患者大小便失禁，需注意：保持患者皮肤干燥、卫生；留置尿管的患者每天要更换尿袋，注意尿道口消毒，至少每月更换一次尿管，以防尿路感染。如果患者经常便秘，需注意：多吃粗粮、水果，保证充足的饮水；在医生指导下口服乳果糖、聚乙二醇等缓泻药，或使用开塞露通便；若严重便秘，可到医院进行灌肠等治疗。
脊髓栓系综合征可以预防吗？怎么预防？部分脊髓栓系综合征可预防：有腰椎间盘突出、椎体滑脱等脊椎疾病的患者，应避免过度弯腰、剧烈活动等。孕妈从孕前 3 个月起就应注意补充叶酸。脊髓栓系综合征患者怎么防止引起其他疾病？脊髓栓系综合征可能出现瘫痪、大小便失禁、畸形、感染等并发症，上述并发症一旦发生，严重影响生活质量。对于下肢瘫痪，在早期出现下肢感觉运动障碍时及早就诊，及早进行下肢主动及被动运动，坚持规范的功能康复训练，能在一定程度上改善下肢运动功能，尽量避免瘫痪卧床。对于大小便功能障碍，术后早期无禁忌证即可进行括约肌刺激、康复治疗，同时辅助饮食、药物控制，注意局部护理、防治感染，辅以排尿排便功能训练，减少尿便失禁的发生。对于畸形，若影响生活质量，可考虑整形手术治疗纠正畸形。
截瘫
截瘫是什么病？截瘫是指由于脊髓的损伤，损害了肢体和躯干的感觉、运动功能等功能，出现了肢体麻木、活动障碍的病症。截瘫患者除了经受身体上的痛苦，心理上也可能产生较多的负面情绪，但无论如何，请不要对治疗失去信心。假如你的家人朋友患了截瘫，也请给予他们足够的情感支持，鼓励他们积极接受治疗。脊髓是什么？脊柱是由椎体和后面的椎板组成，椎体的后缘和椎板围成了一个腔，整体脊椎的腔连在一起叫做椎管，椎管内走行的就是脊髓。脊髓内充满了连接大脑和肢体的神经，把大脑的指令传递给肢体，也把肢体上的感觉回传给大脑。脊髓又分出很多的神经到全身，支配感觉功能和运动功能，使我们能感知到疼痛、抚摸等等，也能让肢体产生各种运动。高位截瘫是什么？高位截瘫是指病变发生在脊髓较高水平位上，一般将第二胸髓节段以上的脊髓病变引起的截瘫称为高位截瘫。高位截瘫一般都会出现四肢瘫痪，预后多不良。第二胸髓位于什么位置？我们知道，颈部的脊髓叫颈髓，胸部的脊髓叫胸髓。支配上肢的神经神经一般连接到第二胸髓，它的后方是第七颈椎的棘突，当我们将颈部前屈时颈后与背部交界处的明显骨性突起就是这个棘突啦。
截瘫有哪些症状？截瘫是脊髓损伤的结果，其症状当然就是损伤的脊髓节段下方，脊髓所支配的肢体和躯干的感觉及运动功能障碍，主要表现在肢体和躯干的感觉功能障碍、运动功能障碍、肌肉萎缩、大小便失禁。截瘫有哪些危害？截瘫的危害具体来说，是身体上和心理上的。从身体上看，首先，截瘫后肢体的感觉和运动功能丧失，身体出现了自己不能或者无法控制的局面，严重影响了正常的生活和工作；其次，截瘫常导致泌尿系感染、褥疮等各种并发症；再次，高位截瘫还易引起肺部感染等，甚至威胁生命；最后，由于长期不能活动，也会导致骨质疏松。从心理上看，截瘫病人创伤后的心理变化表现为抑郁、愤怒、内疚，长时间过着与正常人不一样的生活，会产生悲观、厌世等情绪。截瘫需要和哪些疾病相鉴别？截瘫需要和椎间盘突出相鉴别。截瘫是指完全性的肢体感觉丧失和运动丧失，伴随大小便失禁；椎间盘突出一般是感觉和运动的不完全丧失，大小便多半没有不能控制的情况，当椎间盘压迫出现马尾神经损害也会出现大小便的失控。截瘫所导致的深浅感觉丧失是指哪些感觉？浅感觉是指对接触、疼痛及对温度的感觉，简称为触觉、痛觉、温觉。而深感觉是指人们感受到肌肉的收缩或舒张状态、肌腱和韧带是否被牵拉以及关节是处于屈曲还是伸直的状态等的感觉。这称为感受肌肉、肌腱、关节和韧带等深部结构的本体感觉。截瘫病人为什么会引起高热？截瘫病人，尤其是高位截瘫病人，常常出现高热不退现象，一般在 39℃及以上，多数原因是体温调节障碍所致。由于失神经支配，身体的很多部位会发生障碍，而体温障碍是其中的一种，因此会引起截瘫的高热现象。截瘫容易产生哪些并发症？截瘫会出现泌尿系感染、肺炎、褥疮、深静脉栓塞等并发症。
截瘫是怎么形成的？前面讲过，截瘫是指由于脊髓的损伤所导致，这种损伤主要来自于椎管周围组织如骨折的骨片、肥厚增粗的韧带等对脊髓的压迫，导致脊髓缺血、变性、坏死，失去了正常的传导功能，使大脑和肢体间的联系桥梁出现了问题，出现下肢的感觉和运动功能障碍，这就是截瘫。截瘫是由哪些病导致的？截瘫原因最多的是外伤，如椎体的爆裂性骨折、椎体脱位。其次是椎管内韧带的钙化，这个时候脊髓压迫已经存在，再加上轻度的外力，即使没有明显的骨折脱位，也会导致脊髓损伤，出现截瘫。椎体的结核、肿瘤对脊髓的压迫，还有一些寄生虫病、脊髓的感染等，都有导致截瘫的可能。腰椎骨折会引起截瘫吗？脊髓的节段和椎体的节段并不对应，在人体生长的过程中，脊髓的生成比脊柱的生长慢，导致脊髓的节段高于对应椎体。一般来说，在第一腰椎椎体后方的椎管内，脊髓就已经到了最下端形成圆锥状，其下方为马尾神经，所以腰一椎体的骨折脱位可以导致截瘫，而腰二到腰五的骨折脱位就不会引起截瘫啦。截瘫会遗传吗？截瘫不是由于遗传因素所引起，故截瘫这个疾病不会遗传给下一代。截瘫在哪些职业容易发生？发生截瘫的高危职业一般是容易出现脊柱外伤的职业，如建筑工人、装修工人、司机等。
截瘫会出现哪些症状？脊柱（颈椎、胸椎、腰椎) 的外伤或疼痛后，双侧肢体失去知觉，伴随有不能活动、大小便失禁等情况，就可能是患上截瘫了，需要到医院就诊。截瘫做哪些检查？截瘫首先是需要做脊柱的 X 光片、CT 和核磁，寻找原因。如果没有外伤，还需要查血沉、C-反应蛋白和结核抗体、肿瘤标志物。抽脑脊液做常规和生化检查也是一些特殊病例所需要的。截瘫如何诊断？如果有脊柱椎体的骨折脱位或者疼痛等原因，伴随有双侧上下肢或者双侧下肢的感觉丧失、运动障碍、大小便失禁，再结合脊髓受压的核磁共振表现，就可以诊断为截瘫。被确诊为截瘫时，任何人都会感到难以接受。此刻家人朋友一定要给予患者足够的支持与陪伴，和他们一起应对，帮助他们调整心态，尽快投入到治疗当中。截瘫的程度如何判断？截瘫的程度从重到轻分五级：A 级：损伤平面以下深浅感觉完全消失，肌肉运动功能完全消失B 级：损伤平面以下运动功能完全消失，仅存某些鞍区（会阴部）感觉C 级：损伤平面以下仅有某些肌肉运动功能，无有用功能存在D 级：损伤平面以下肌肉功能不完全，可扶拐行走E 级：深浅感觉、肌肉运动及大小便功能良好，可有病理反射
截瘫一般有哪些治疗方法？截瘫的治疗分早期和后期。早期是指刚发病的时候，需要去除脊髓的压迫的因素，如骨折就需要扩大椎管减压、脱位就需要复位、结核或肿瘤的压迫就需要减压等，同时有选择性地使用糖皮质激素冲击疗法和神经营养药物。后期为康复期，除了心理指导外，用药物等手段进行临床康复，预防各种合并症的发生。通过物理治疗，主要是改善全身各个关节活动能力和增强残存肌力，平衡协调动作、体位交换及转移动作，以改善生活能力。截瘫治疗中的糖皮质激素冲击疗法是什么？糖皮质激素冲击疗法是指使用大剂量糖皮质激素，抑制脊髓的创伤反应、降低细胞损害、迅速控制病情的一种方法。截瘫需要用哪些药物治疗？截瘫需要使用两类药物。一类是糖皮质激素，这类药物会降低免疫力，长期使用可以导致骨质疏松和股骨头坏死，临床使用需要注意。另一类是神经营养药，如神经节苷脂一类，临床上使用广泛，药物副作用小。截瘫使用干细胞治疗有效吗？造成截瘫的原因在于神经系统的损伤。目前的治疗方式对于神经细胞的损伤暂时是无能为力的，而干细胞治疗根据其强大的分化潜能，当其进入到患者体内后可以成功分化为神经细胞、肝细胞、胰岛细胞等患者受损的细胞，同时分泌各种细胞因子促进受损细胞功能的恢复，从而达到治疗的目的。目前在理论上是有希望的，但实践中还有很长的路要走。截瘫能恢复吗？截瘫是一个世界难题，是因为脊髓作为中枢神经系统的一部分，在脊髓内神经生长的过程中容易形成瘢痕组织，正常的神经组织不能向远端生长。所以，截瘫能不能恢复，什么时候恢复，能恢复到什么程度，目前都是无法预测的。截瘫做了手术，为什么还是恢复不了？截瘫大多与脊髓受到压迫有关，压迫之后出现脊髓的缺血和坏死，甚至脊髓断裂。手术的目的是解除压迫，给脊髓一个恢复的机会，但脊髓的恢复是十分困难的，目前的技术能够恢复的只是少数，这就需要医学的进步来挽救更多的病人。截瘫并发症如何治疗？截瘫常见并发症的治疗如下：泌尿系感染：一旦感染，口服抗菌素，如诺氟沙星等。肺炎：使用抗菌素消炎；使用祛痰药物，使痰易于排出，或给超声雾化吸入，对痰液不易排出的患者应及时吸痰。褥疮：可予以溃疡贴。深静脉血栓：抗血栓治疗。
截瘫患者能否过性生活？有研究发现，大多数外伤性截瘫的男性患者阴茎能勃起，勃起持续者均能成功的性交，对于这类患者的反射性勃起不应讥讽，对于他们的性要求亦应予支持。女性截瘫患者可以过性生活，没有性高潮出现。截瘫患者能生育吗？根据一组统计数据，108 例男性截瘫患者生了 205 个小孩，16 例女性患者生了 22 个小孩。因此，截瘫病人是可以生育的。截瘫患病后在生活中的注意事项有哪些？生活上要注意：截瘫患者患病后生活会发生很大的改变，由于身体的抵抗力较差，一定要注意防受凉，加强营养，改善营养状态。生活中保持乐观的态度，有利于疾病的康复。饮食要求：首先，应多吃水果、蔬菜和富含纤维素的食物，不能依赖缓泻剂和肛门栓剂；其次，注意饮食卫生及营养，防止暴饮暴食，避免因饮食不当而导致腹泻；再次，在截瘫初期，由于植物神经系统功能障碍，胃肠功能失调，容易引起腹胀便秘，使之进食更加困难，对于刺激食欲、帮助消化、消除腹胀和便秘有很好的作用，应及时应用；待截瘫病情平稳后，机体在代谢上的病理生理变化开始逐渐趋于正常，这时应鼓励患者多食高蛋白、低脂肪、高碳水化合物及富含各种维生素的食物，形式可以多样化，餐次适当增加，可吃些瘦肉、鸡脯、牛奶、蛋类，注意逐步增加谷类营养素，如精大米、精面粉等主食。
截瘫并发症如何预防？截瘫常见并发症的预防如下：泌尿系感染：鼓励多喝水，每周更换尿管，每日做膀胱冲洗。肺炎：鼓励患者咳痰，深呼吸，并按时翻身、拍背，防止分泌物坠积；注意防寒保暖；改善营养状况，预防感染发生。褥疮：保持床铺平整、干燥、无皱折，衣服及尿垫勤换；按时翻身，每 2～3 h 翻身 1 次，同时按摩受压部位，以改善局部血液循环。深静脉血栓：多进行被动的肢体活动，特别是下肢。截瘫是否可预防？截瘫是可以预防的。一是正确的搬运，一部分截瘫是由于不正确的搬运方式引起；二是注意劳动保护，安全生产很重要；三是避免车祸，防止交通损伤。
进行性多灶性白质脑病
进行性多灶性白质脑病是什么病？进行性多灶性白质脑病((progressive multifocal leukoencephalopathy,PML)，是由乳头多瘤空泡病毒(JC 病毒)感染脑组织内的少突胶质细胞为主要特征的中枢神经系统脱髓鞘疾病。多发生于疾病或药物导致免疫功能低下的人群，无症状性初次感染 JC 病毒多发生在儿童期，该病罕见但具有致命性。进行性多灶性白质脑病的临床表现常不典型，主要与损伤部位及严重程度有关，影像学上可表现为多灶性、小的脱髓鞘病灶融合成片，故而在免疫功能受损患者中如有孤立的白质病变的临床及影像学证据应考虑 PML 的可能。进行性多灶性白质脑病常见吗？该病罕见，几乎仅发生于免疫抑制的个体。PML 是 HIV 感染和 AIDS 相关的主要机会性感染，其患病率约为 5%。进行性多灶性白质脑病的类型有哪些？临床上将进行性多灶性白质脑病根据不同临床特征及病理生理机制分为四种类型，即典型进行性多灶性白质脑病；炎症型进行性多灶性白质脑病；进行性多灶性白质脑病-免疫重建炎性综合征；JC 病毒小脑颗粒细胞神经元神经病。
进行性多灶性白质脑病有哪些症状？进行性多灶性白质脑病通常发生于肿瘤及慢性免疫缺陷状态的患者，约八成以上的该病患者继发于艾滋病( AIDS )、器官移植或因其他原因服用免疫抑制剂的患者。该病临床表现各异，最突出的首发表现是持续数日或数周的人格改变及智能损害，也常出现轻瘫或瘫痪、认知障碍、言语障碍、视觉损害、肢体不协调、进展性精神异常、意识模糊或痴呆等，也可出现痫性发作。病程初期症状较少，随着病灶不断扩大，症状加剧并增多。根据疾病名称，PML 多累及白质，但实际上，PML 病变不仅仅局限于白质，还可累及灰质，其症状且多常常提示皮质疾病。其中癫痫发作通常被认为是皮质损伤而不是白质疾病的一种表现。然而，多达 44% 的 PML 存活患者有癫痫发作，主要是在 PML 病灶的位置紧邻皮质时。进行性多灶性白质脑病常发生在哪些部位？进行性多灶性白质脑病常先累及脑室旁、额叶皮质下及顶枕叶白质，其次为脑干、小脑、丘脑、基底核，整个大脑半球均可受累，甚至颈髓及胸髓也可受累。
进行性多灶性白质脑病的病因有哪些？进行性多灶性白质脑病是由乳头多瘤空泡病毒（简称 JC 病毒）感染所致，事实上有研究表现约八成的正常成人体内存在 JC 病毒抗体，由于人体正常的免疫功能使其无法发挥致病作用。但在免疫缺陷或免疫抑制人群，人体免疫监视功能失效，使得该病毒侵入中枢神经系统，该病毒具有神经亲合力及神经毒性，导致少突胶质细胞被感染，引起脱髓鞘病变。
进行性多灶性白质脑病怎么诊断？临床医师根据特定人群（即肿瘤或慢性免疫缺陷状态，如 AIDS、白血病、淋巴瘤、骨髓增殖性疾病、慢性肉芽肿性疾病，以及器官移植、自身免疫性疾病或其他病因应用免疫抑制剂的患者），急性或亚急性发病，出现神经精神症状及其他神经系统受损表现，头 MRI 可见弥漫分布的脱髓鞘病变者需怀疑该病。脑脊液 JC 病毒 -PCR 阳性及脑组织活检有助于临床确诊。进行性多灶性白质脑病的患者需要做哪些检查？腰椎穿刺：腰椎穿刺脑脊液检查首先可协助鉴别其他中枢神经系统感染及脱髓鞘疾病；JC 病毒核酸 PCR 检测：对诊断有较大价值，从病原学角度明确 JC 病毒的存在；脑电图：该病脑电图可有弥漫性或局灶性慢波表现。影像学检查：头颅 CT 或 MRI 检查显示病变可累及整个大脑半球的脱髓鞘病变，同时可辅助鉴别颅内肿瘤、中枢神经系统淋巴瘤等其他疾病。脑活检：脑活检是诊断 PML 的金标准。PML 病灶的组织学表现为单个或多个脱髓鞘区域，其中典型的 PML 组织病理学三联征为脱髓鞘、异型星形胶质细胞和增大的少突胶质细胞核。进行性多灶性白质脑病检查中的腰椎穿刺检查有什么注意事项？腰椎穿刺是一项有创性的检查，需要从腰背部进针至椎管内留取脑脊液标本，该检查对明确是否存在颅内感染等疾病十分必要。因为血液与脑组织之间存在血脑屏障，正常情况下该屏障保护人体的脑组织，减少被血液内毒素或病原体感染的风险，但也反过来导致血液学的检查无法准确反应颅内情况。脑脊液是脑与脊髓「浸泡」的液体，若存在颅内感染等疾病，可在脑脊液中发现一些异常。脑脊液在人体是不断产生不断吸收的，留取一定标本对人体并无不好影响。在腰背部特定部位进针，可留取到脑脊液标本，且不易碰到脊髓与神经，因此腰椎穿刺安全性很高，操作过程中患者需配合医师，保持特定的姿势，尽量不动。操作过程中因有局部麻醉，因此不会太痛苦，但会有不适感，大多可以忍受，操作完成后需要不枕枕头，躺卧6小时，并且多饮水，以减少穿刺后因脑脊液压力变化出现的头痛等不适。过后则可自由活动，不受影响。进行性多灶性白质脑病诊断时需要与哪些疾病进行鉴别？对于 HIV 感染者，PML 的鉴别诊断包括 HIV 脑病和原发性 CNS 淋巴瘤：HIV 的病变更可能呈对称性、界限不清、位于脑室周围区，无局灶性感觉、运动或视觉功能障碍。原发性 CNS 淋巴瘤可能也类似 PML 病变表现。但是，皮质受累、中度水肿、造影后弥散性增强表现、脑脊液细胞学或 EB 病毒 PCR 检测阳性等，应该有助于鉴别这些疾病。对于无 HIV 感染者，PML 应与其他具有神经系统病变的疾病进行鉴别，如脑卒中、脑肿瘤、其他病毒性脑病等。
进行性多灶性白质脑病要去看哪个科？神经内科或感染科。进行性多灶性白质脑病自愈吗？不能，PML 的病程通常是进行性且致命的。不伴 HIV 感染患者的中位生存期仅数月。应及时积极治疗。进行性多灶性白质脑病需要住院吗？需要。进行性多灶性白质脑病如何治疗？目前尚无针对 JC 病毒的特异性抗病毒药或治疗方法，因此，主要的治疗方法是恢复患者的适应性免疫应答。对于合并 HIV 感染的 PML 患者：应积极启动有效的抗逆转录病毒治疗(ART)，且在免疫重建的过程中，若出现病情恶化，应在 ART 基础上加用大剂量糖皮质激素治疗，如静脉给予地塞米松或甲泼尼龙等。对于不伴 HIV 感染的 PML 免疫抑制患者：PML 几乎只发生于免疫抑制的个体。在没有 HIV 感染时 PML 很少见，但最可能见于淋巴细胞增生性疾病和骨髓增生性疾病、实体器官恶性肿瘤、肉芽肿性疾病和炎症性疾病患者，以及器官移植后使用抗排斥反应免疫抑制药物的患者或使用那他珠单抗治疗的患者。对于此类患者，应停用或减少免疫抑制治疗，以免使机体免疫功能进一步丧失。同时也应治疗原发疾病。对于 JC 病毒的药物治疗：目前的研究表明抗病毒药物西多福韦及阿糖胞苷对 JC 病毒的疗效不肯定。抗疟疾药物甲氟喹在体外有抗 JC 病毒能力，并能透过血-脑脊液屏障，部分病例治疗试用有效。米氮平及维思通等等阻断 5- 羟色胺 2A 受体药物可能具有潜在的治疗价值，已在临床试用。进行性多灶性白质脑病患者经治疗后，预后如何？PML 通常致死，不伴 HIV 感染的患者(不包括那些有那他珠单抗相关 PML 的患者)的中位生存期只有 3 个月。对于合并 HIV 感染的 PML 患者，中位生存期已从有效 ART 前时代的 0.4 年增加至广泛使用 ART 时代的 1.8 年。对于那他珠单抗相关 PML 患者，现有证据表明，接受治疗的患者在诊断 PML 后一年时的生存率大于等于 80%。大部分生存患者存在中到重度残疾。
进行性多灶性白质脑病患者在饮食上要注意什么？无特殊，需适当加强营养，补充能量。进行性多灶性白质脑病患者在生活上要注意什么？该病发展迅速，患者可能短期即卧床，护理人员需注意加强护理，避免褥疮等并发症。
进行性多灶性白质脑病可以预防吗？该病多发生于疾病或药物导致免疫功能低下的人群，避免基础疾病或积极诊治原发疾病有助于预防进行性多灶性白质脑病。另外，目前发现一些免疫调节剂与化疗药物如那他珠单抗、利妥昔单抗、依法珠单抗等可能诱发该病，使用此类药物需高度警惕。
颈椎骨折
颈椎骨折是什么？颈椎骨折是颈部椎体在外力作用下，出现了完整性和连续性的中断。颈椎骨折常会合并不同程度的神经和颈脊髓损伤，造成严重的甚至不可逆的伤害。
颈椎骨折会有哪些症状？对于不伴脊髓和神经损伤的颈椎骨折，症状主要是颈部疼痛肿胀，颈椎不稳，颈部肌肉痉挛导致颈椎各方向活动受限。对于伴有脊髓和神经损伤的颈椎骨折，除了上述症状外，还可能出现肩部、上肢和胸部等部位的牵涉性疼痛、麻木和肌肉力量减弱，四肢和躯干的部分运动、感觉和反射异常等问题。需要了解的是，不同节段颈脊髓损伤，会有不同的运动、感觉和反射的改变，严重者可出现呼吸和排尿等功能障碍。颈椎骨折伴颈脊髓完全损伤可造成截瘫，上位颈脊髓的损伤甚至直接导致死亡。
颈椎骨折的常见原因是什么？颈椎骨折最常见的原因是头部受到强力冲击或创伤性打击，常出现在颈部被强力屈伸或旋转中。比如：交通伤（车祸事故）、高处坠落伤、运动伤（体育运动中的撞击）、头颈部遭袭击等。颈椎骨折术后功能障碍的常见原因有哪些？骨折脱位时导致的神经和脊髓损伤未恢复；手术中的意外损伤；术后早期颈椎未按要求充分固定；局部炎症水肿和感染处理不及时；损伤部位出现组织粘连和明显瘢痕；卧床时间过久；卧床制动期间没有对躯干和四肢进行充分的被动或主动活动；颈部支具佩戴时间过久；心理焦虑、紧张、害怕等。
颈椎骨折该如何自我判断？颈部局部存在明显疼痛和压痛，且颈部感觉活动无力和受限。存在颈脊髓和神经受损症状，比如上下肢和躯干肌肉无力、感觉异常等。对于不存在颈脊髓和神经症状的颈部骨折，有时易被当作软组织受伤而被忽视。因此在意外事故中有颈部受伤出现，一定要去医院进行细致检查，防止后续骨折部位不稳定可能造成的脊髓和神经损伤。颈椎骨折要看哪个科室？一般去骨科、脊柱外科、运动医学科、神经外科。术后恢复期可去康复医学科。颈椎骨折一般需要做哪些医学检查？严重的颈椎骨折需遵循高级创伤生命支持（ ATLS, Advanced trauma life support）协议，由多科室协作迅速完成评估。一般先进行病史采集以明确受伤机制和伴随疾病，包括一般检查、特殊检查和相关神经系统检查。在条件允许下进行全面影像学检查，包括 X 线片、 CT 扫描或核磁等。对于颈椎骨折而言， CT 的敏感性高于 X 线检查。 CT 和 MRI 可有效判断骨折类型、椎间盘韧带复合体和后方韧带复合体的完整性、神经结构压迫的部位和程度、解剖变异、血肿与既往手术情况。怀疑椎动脉损伤时，应进行 CT 动脉造影和 MRI 动脉造影检查。颈椎骨折会致残吗？伴随脊髓损伤的话，有致残的可能。颈椎骨折可能出现周围组织出血、椎体脱位或骨片移位等问题，对颈脊髓和脊神经造成损伤，影响相应功能而产生高位截瘫或不完全性截瘫，无法完全恢复损伤前的所有身体功能。
颈椎骨折后必须进行手术吗？不是必须进行手术。轻度且比较稳定的颈椎骨折，如未发生脱位和骨片移位的话，保守治疗是最常用的治疗方法。如果颈椎骨折伴随严重的脊髓和神经损伤或者颈椎出现严重的不稳定时，必须尽快实施手术，以避免脊髓和神经损伤的加重，争取最大限度恢复神经脊髓功能。颈椎骨折术后可能会存在哪些并发症？术后早期可能会出现手术切口感染、呼吸困难等。对于合并有脊髓和神经损伤的患者，可能出现肺部感染、压疮、尿潴留、泌尿系统感染等问题。颈椎支具佩戴不佳和佩戴过久可能引起颈部疼痛、颈部肌肉萎缩、精神依赖、支具接触处皮肤破损等问题。根据手术类型和损伤程度轻重的不同还可能存在炎症、出血、神经刺激等其它相关并发症。颈椎骨折术后常见的功能障碍有哪些？颈椎骨折手术多是由于颈椎出现了严重不稳定以及神经和脊髓损伤压迫才进行，因此术后多会存在神经和脊髓受损导致的功能障碍问题。另外，术后的长期制动和康复介入不及时也可能造成部分功能障碍。常见功能障碍如下：疼痛。以颈部疼痛为主，伴神经脊髓损伤的患者可同时存在上肢和躯干的疼痛。颈椎不稳定。术后由于较长时间的颈部固定易导致颈部肌肉力量明显下降、稳定性降低，需要进行一定时间的康复训练来恢复。活动受限与无力。以颈部活动受限为主，伴神经脊髓损伤的患者可同时存在四肢和躯干的活动受限和肌肉无力，甚至完全瘫痪。感觉和反射异常。伴神经脊髓损伤的患者可存在四肢和躯干的各种感觉和反射异常甚至完全消失。呼吸障碍。第 4 及以上脊髓损伤会造成呼吸功能障碍（自主呼吸丧失）。创伤性反应消退后有望恢复，但仍较弱。颈部运动控制和本体感觉障碍。颈椎骨折时对神经的创伤以及伤后长时间的固定有时会导致患者不能精确控制和感受颈部的运动。平衡能力下降。由于对神经的影响，有时会导致患者伤后站立平衡能力的下降。颈椎骨折术后要做哪些康复评估？需评估患者术后疼痛的程度和区域。针对存在神经和颈脊髓损伤的术后患者需进行：感觉功能检查：包括浅感觉、深感觉和复合感觉检查；四肢和躯干运动功能检查：包括肌肉张力、肌肉力量和脊髓 ASIA 分级检查等；反射检查：包括浅反射、深反射、病理反射和阵挛检查；步态检查：颈椎骨折如果导致锥体束损伤一般会引起蹒跚步态或剪刀步态等；呼吸功能检查：包括呼吸频率和呼吸肌的功能等。在术后摘除颈托固定后，需对颈部进行视诊、触诊和关节活动度检查。在骨折基本愈合情况后，需进行颈部肌肉力量检查。颈椎骨折需要多长时间康复？术后康复时长需根据颈椎骨折严重程度以及是否合并脊髓和神经的损伤来确定。对于没有合并神经和脊髓损伤的单纯性颈椎骨折：在康复治疗配合下，一般约需三个月左右使骨折达到较稳定牢固愈合。根据骨折类型、骨折程度和身体状况的不同也有差异。之后对颈部肌肉力量和颈部活动的不足进行进一步康复。对于合并有脊髓损伤的颈椎骨折：由于脊髓恢复较困难，因此术后康复时间会延长，很难具体确定。特别是颈脊髓完全性损伤，几乎很难完全康复，只能通过多种康复途径减少功能丧失，争取达到最佳效果。术后早期康复的合理介入，可以加快恢复进程。无脊髓神经损伤的颈椎骨折早期保守治疗主要有哪些内容？保守治疗早期主要是颈部的制动，为骨折愈合创造条件。因此，首先要保证骨折端复位准确，断端间隙得以闭合且固定准确，这需要医生结合影像学检查加以确定。卧床休息：早期为了保证颈部的绝对固定，可卧床休息。卧床时间应听从医生建议，不要盲目延长卧床时间。颈椎牵引：应由医生根据患者具体情况确定牵引方式和牵引重量。主要作用是限制颈椎的运动，维持颈椎稳定，辅助骨折脱位处的闭合复位，恢复颈椎的正常序列，改善椎动脉血液供应。颈托固定：对于不同程度的颈椎骨折，需要在医生指导下使用恰当的颈部固定支具。主要作用是为颈椎周围肌肉提供本体感觉反馈，限制颈椎活动，维持颈椎的正常解剖姿势。药物治疗：在医生指导下可服用止痛、消炎和促愈合类药物。物理因子治疗：可在维持颈部固定情况下，使用超声波、微波等减少颈部炎症和疼痛，促进血液循环和骨折愈合。手法按摩：可由康复师或家属帮助进行四肢和躯干的按摩放松，促进血液循环，防止肌肉僵硬，促进疲劳恢复。四肢和躯干功能锻炼：在保证颈部充分固定情况下可进行四肢和躯干的各种锻炼，以防止关节挛缩和静脉血栓，维持肌肉力量，改善血液循环，促进骨痂形成。训练不宜强度过大或过于剧烈，循序渐进，避免出现疼痛和过度疲劳。卧床期间即可进行，如存在肢体无力，可由康复师或家属辅助进行。允许戴颈托坐站后，可选择自行车、划船机、椭圆仪等进行有氧运动，使用哑铃辅助进行上下肢力量训练，进行平板、侧桥等核心训练以及单双脚平衡能力训练。有脊髓损伤的颈椎骨折术后康复需要注意什么？康复应在术后即刻开始，通过保持和改善损伤后尚存的肢体残余功能，促进与协调活动能力，使用 CPM 机、轮椅、神经肌肉电刺激治疗仪等辅助设备，协助获得功能上的更好恢复。术后 1～2 天：由医务人员和家属帮助进行四肢各个关节的被动活动和按摩，尽可能地进行肢体的主动活动，防止关节挛缩僵硬，改善血液循环，防止静脉血栓，促进骨痂形成。定时翻身，练习体位排痰，避免留置导尿管，预防压疮、肺部感染和尿路感染。术后 3～7 天：可在病情允许时，在医务人员协助下抬高床头，戴颈围练习床上坐位练习，使用辅助工具练习进食，继续加强上肢、躯干和各个手指的锻炼。术后 7 天后：可在他人帮助下练习床上到轮椅和轮椅到床上的转移训练，在轮椅上应注意每半小时使臀部离开椅子，避免坐骨结节处形成褥疮。对瘫痪的肢体采取被动功能锻炼方式进行活动，每天 6～8 次，每次 20 分钟左右。由于颈脊髓不同节段损伤的后期恢复情况不同，需要由医生和康复师具体设计早期和中后期的康复目标和内容，一般包括翻身训练、转移训练、平衡训训练、关节活动度训练、肌肉力量训练和步行训练等其它功能性训练内容，尽可能减少功能的丧失。可借助神经肌肉电刺激技术辅助肌肉力量的恢复，预防肌肉萎缩。可进行心理辅导，充分了解病情和可以达到的恢复状况，保持积极健康的心态，及时进行康复，这将有利于患者尽快恢复正常生活能力。颈椎骨折颈托固定摘除后主要有哪些康复内容？颈托应在医生结合影像学检查确定骨折端基本愈合后摘除，此时除了继续进行躯干和四肢的正常训练外，应将康复重点放在颈部的肌肉力量、活动度和本体感觉和运动控制方面，所有训练和治疗均应在医生或康复师指导下无痛进行。包括：颈部活动度训练：主要用于改善颈部各个方向活动范围的不足。B.13 颈椎屈伸活动度训练B.14 颈椎旋转活动度训练B.15 颈椎侧屈活动度训练针对颈部力量训练：主要用于改善长期固定后颈部力量的变弱。B.59 颈椎屈曲等长力量训练B.3 颈椎伸展等长力量训练B.4 颈椎侧屈等长力量训练B.1 仰卧颈深屈肌训练B 2 深层颈屈肌加强训练B.60 动态颈屈曲力量训练B.61 动态颈后伸力量训练B.62 动态颈侧屈力量训练B.63 动态颈旋转力量训练颈部运动控制和本体感觉训练：主要用于长时间固定后或者神经微损伤后颈部运动控制和本体感觉的下降。B.52 头颈激光笔训练
颈椎骨折需要卧床吗？早期需要卧床，确保颈部的充分固定，利于愈合。具体卧床时间的长短应由医生根据损伤程度或手术情况来决定。轻微的压缩性骨折需较短卧床时间，颈托充分固定即可。卧床时需注意在确保颈部充分固定情况下，保持四肢和躯干的适度活动。以便促进血液循环，维持心肺能力，减少肌肉萎缩和肌肉力量丧失导致的关节运动障碍问题。颈椎骨折合并脊髓损伤术后卧床期间需要注意什么？必须注意保持颈部的自然中立位，切忌扭转、过伸或过屈。颈部两侧可用沙袋等固定位置。注意定时翻身，保持皮肤清洁干燥。可由治疗师或家人每日按摩四肢和躯干，促进全身血液循环，减少压疮的出现。翻身时要保证头颈部成一水平直线同时翻身。定时拍背，鼓励咳嗽、加强呼吸功能训练，深呼吸，防止坠积性肺炎发生。多饮水，将饮水量保持在每天 2.5～3 L，同时训练膀胱的感觉及收缩功能，密切观察尿液颜色及尿量，预防泌尿系感染。每天可以主动或者由家属和治疗师帮助进行四肢关节的活动，防止关节僵硬、肌肉萎缩等。有感觉异常情况出现需及时报告医务人员。颈椎骨折术后饮食上有什么需要注意的？均衡营养，保证蛋白质、脂肪、碳水化合物、矿物质、维生素等营养成分的充分摄入。保证足够的饮水量，建议保持在每天 2.5～3 L。忌烟忌酒，忌食辛辣刺激食物。不要过分盲目补钙，骨折不等于缺钙。颈椎骨折术后还能参加运动吗？在颈椎骨折稳定后，可以继续参加运动，但应避免过度剧烈运动。减少有明显肢体接触的运动项目，防止运动中冲撞导致颈椎再次损伤。为防止运动过度或不敢运动，可在医生和康复师进行全面系统的评估后，根据专业的运动建议进行运动。对于存在脊髓和神经损伤的患者可以根据康复后的肢体功能选择合适的锻炼项目。运动中应避免颈部过度疲劳，避免长时间使颈椎维持在一个屈伸位置。
颈椎骨折在日常生活中如何预防？对于存在脊柱强直（强直性脊柱炎或弥漫性特发性骨肥厚症）的患者，在摔倒或事故中出现的颈椎疼痛需要与以往疼痛做区分，及时就医明确是否有颈椎骨折出现，避免延误治疗，造成症状的进一步加重，造成灾难性的后果。在开车时系好安全带，保持高度的注意力，在进行滑雪、足球、篮球、橄榄球、摔跤等运动项目时，注意自我保护，避免过大幅度的运动和不受控制的身体冲撞。同时避免在浅水池内做任何形式的跳水运动。平时注意饮食营养均衡，保持体育锻炼，预防骨质疏松的发生。如果发现有急性颈椎受伤倒地昏迷的人，不要随意搬运急救，一定要对脊柱进行特别的固定，避免脊髓损伤加重。同时检查呼吸道是否通畅，及时拨打急救电话。
肌张力
肌张力是什么？肌张力是肌肉细胞相互牵拉所产生的一种力，是肌肉在维持特定姿势时所需的紧张度[1]。肌张力的正常可帮助机体维持各种姿势、进行各项运动，当受到疾病等因素的影响时，可使肌张力异常增高或降低，从而导致姿势、运动异常的现象。肌张力增高或降低的常见原因有哪些？疾病因素：锥体束和锥体外系损伤可导致肌张力增高。下运动神经元病变、小脑病变和肌源性病变等疾病可导致肌张力下降[1]。除此之外，还受环境温度、药物、情绪等因素的影响。肌张力增高或降低的常见人群有哪些？有中毒史、脑外伤、脑卒中病史的人群：此类疾病容易导致中枢神经系统异常，故容易引发本病。有肝豆状核变性、核黄疸等遗传代谢性疾病的人群：此类疾病属于神经系统疾病，故容易影响支配肌肉的神经，所以常会导致肌张力异常。打字员、运动员等人群：这类人群若不能适当休息，可导致肌肉长期处于紧张状态，所以导致肌张力出现异常。肌张力增高或降低有什么表现？肌张力增高：肌肉触摸起来较硬、肢体僵硬、运动迟缓。肌张力降低：肌肉失去韧性变得松软、肌肉无力甚至萎缩[1]。肌张力异常应该去哪个科室就诊？神经内科、神经外科。肌张力增高或降低应如何诊断？需要做哪些检查？医生会通过体格检查、实验室检查、影像学检查等综合进行诊断。体格检查：医生通过触摸肌肉的硬度、屈曲四肢来判断肌肉的张力，检查过程中患者需保持肌肉放松，以免影响检查结果。实验室检查：检测血液中钙、钾、钠、血糖的值，检测血、尿、肝中铜的含量。若检查结果异常，可能是由于代谢异常所引起，有助于寻找病因。影像学检查：通过 CT、MRI 等检查，判断是否存在颅脑、肝脏等部位病变[1]。肌张力增高或降低时应该怎么治疗？原发病治疗：对引发肌张力异常的疾病，如脑外伤、神经系统等疾病进行积极的治疗。物理治疗：对肌肉进行深层肌肉刺激等方法[2]，可增加局部血液循环，促进肢体功能恢复。运动训练：通过牵伸治疗，缓解肌肉的张力。肌张力增高或降低对生活有哪些影响？影响肢体的随意运动，导致肢体不能受自身的控制，影响生活质量。可导致肌肉、关节疼痛，影响患者正常的休息与睡眠。严重者可出现肢体过度屈曲、变形等现象，影响美观，容易对患者的心里造成一定负担。肌张力增高或降低应该如何预防？如有本病家族史，家庭其他成员应定期体检，做到早发现早治疗。经常敲键盘的办公室白领、长期训练的运动员等人群，应注意劳逸结合，避免肌肉过度疲劳。有肝豆状核变性、核黄疸等遗传代谢性疾病的人群，有脑部疾病的人群，应积极配合治疗，避免病情进一步发展。日常生活中注意安全，避免外伤，减少发生神经性损伤的可能。
颅内感染
颅内感染是什么病？颅内感染又叫中枢神经系统感染性疾病，是神经系统最常见的疾病之一，是由于病原微生物侵犯中枢神经系统的实质、被膜及血管等引起的感染性疾病。颅内感染发生的原因是什么？由于病原微生物侵犯中枢神经系统的实质、被膜及血管等引起的，这些病原微生物包括病毒、细菌、真菌、螺旋体、寄生虫、立克次体和朊蛋白等。颅内感染的病因是什么？中枢神经系统感染性疾病病因较多。颅内感染会有什么后果？早期临床表现不一，严重时可导致死亡，或留有严重的后遗症。颅内感染能治愈吗？但若早期积极治疗大多数病例可治愈。颅内感染常见吗？但近年来，随着神经梅毒、艾滋病、Prion 病等发病率的增加，导致颅内感染的发病率也随之增加。颅内感染的哪种类型最常见？在多种颅内感染中，病毒性脑炎是较为常见的一种类型，其中以单纯疱疹病毒性脑炎最常见。颅内感染有哪几种类型？临床中依据感染原侵犯中枢神经系统不同的解剖部位，将中枢神经系统感染性疾病分为三大类：脑炎、脊髓炎或脑脊髓炎：主要侵犯脑和（或）脊髓实质；脑膜炎、脊膜炎或脑脊膜炎：主要侵犯脑和（或）脊髓软膜；脑膜脑炎：脑实质与脑膜合并受累。根据病因可分为病毒感染、细菌感染、真菌感染、朊蛋白、寄生虫五个种类。
颅内感染有哪些常见表现？根据病变累及的部位不同而临床表现不同：脑膜炎：发热、颈部僵硬和精神状态改变是脑膜炎的典型症状，但并不经常在患者中同时出现，可能伴有其他相关症状包括恶心、呕吐、颅神经异常、皮疹和癫痫发作。婴儿也可能出现非特异性症状，如嗜睡、烦躁不安；成人常出现头痛、恶心呕吐和颈部疼痛。脑炎：如果存在脑实质累及局灶性神经系统或癫痫发作的证据，就必须考虑脑炎。脑炎的临床表现与所累及的脑实质的潜在功能相关。如颞叶受累，患者可以表现出人格改变、精神异常、嗅觉或味觉幻觉，可能最初被误诊为精神障碍；某些病毒如西尼罗河病毒和东部马脑炎病毒，偏好于基底节和丘脑，与震颤或其他运动障碍有关；许多细菌和病毒包括汉赛巴尔通体、结核分枝杆菌、EV71 型、黄病毒(如西尼罗河病毒、乙型脑炎病毒)和甲病毒(如东部马脑炎病毒)可引起脑干性脑炎，表现为植物神经功能紊乱、颅神经受累和呼吸动力障碍。脑脓肿：头痛、发热和局灶性神经功能缺陷是脑脓肿的经典「三联征」，仅出现在 20％ 的患者中；患者的神经系统症状可以轻微甚至没有，持续数天到数周，表现为轻偏瘫、颅神经麻痹、步态障碍或颅内压增高的体征和症状(如恶心、呕吐、视神经乳头水肿、精神状态改变)；多达 25％ 的患者可伴有局灶性或全身性癫痫发作。额叶脓肿可能表现为头痛和行为改变；枕叶脓肿、小脑脓肿或伴有脑膜炎或脑室内破裂的脓肿可表现出颈部僵硬。大多数情况下，单独头痛可能是脑脓肿初期的唯一症状，特别是在最早期阶段。颅内感染是怎么发展的？颅内感染的发展包括急性感染、亚急性感染和慢性感染，病程与感染的病原微生物及累及的部位等相关。颅内感染有哪些潜在风险？颅内感染不及时治疗有可能并发智力障碍、癫痫、瘫痪、痴呆、脑积水等。
颅内感染的途径有哪些？中枢神经系统感染的途径主要有以下三种：血行感染：病原体通过昆虫叮咬、动物咬伤损伤皮肤黏膜后进入血液或使用不洁注射器、输血等直接进入血流，面部感染时病原体也可经静脉逆行入颅，或孕妇感染的病原体经胎盘传给胎儿；直接感染：病原体通过穿透性外伤或邻近结构的感染向颅内蔓延；逆行感染：嗜神经病毒如单纯疱疹病毒、狂犬病毒等首先感染皮肤、呼吸道或胃肠道黏膜，经神经末梢进入神经干，然后逆行进入颅内。颅内感染会遗传吗？不会。
颅内感染怎么诊断？医生在诊断颅内感染时，主要参考的是患者的病史、临床表现及实验室检查，其中脑脊液的化验、病原学的检查对于明确诊断十分重要。颅内感染需要做哪些检查？常规实验室检查（如血常规、血沉、肝肾功等）：明确患者一般状况，评估用药安全性；脑脊液检查：测定脑脊液压力、观察脑脊液外观、留取脑脊液标本化验；病原学检查：脑脊液培养、脑脊液染色镜检等，进行诊断和鉴别诊断；血清学检查：辅助诊断。颅脑 CT 和磁共振：有助于观察病变的大小和部位。脑电图：某些中枢神经系统感染性疾病会有特征性的脑电图改变。脑组织活检：进行诊断和鉴别诊断。颅内感染患者做腰椎穿刺前后有什么注意事项？行腰椎穿刺术之前，患者排空膀胱，侧卧于硬板床上，背部与床面垂直，头向前胸部屈曲，两手抱膝紧贴腹部，使躯干呈弓形，使脊柱尽量后凸以增宽椎间隙。穿刺过程中配合操作医生，不要随意转动身体，不要过于紧张。穿刺术后患者去枕俯卧（如有困难则平卧）4～6 小时，以免引起术后低颅压头痛。颅内感染患者一定要做腰椎穿刺术吗？行腰椎穿刺术前会进行局部麻醉，患者不会有太大的疼痛感，仅有一些酸胀感，刺激神经后可出现麻木感，均为正常现象，这是一个临床上经常进行的操作，相对比较安全，不要过于担心。要明确颅内感染患者的病原体并进行针对性的治疗，除非存在明确的禁忌证，腰椎穿刺术是必须要做的。颅内感染容易和哪些疾病混淆？颅内感染是一大类疾病，它不仅需要和颅内占位性病变、癫痫等疾病鉴别，还要相互进行鉴别，医生需要通过颅脑的影像学检查、脑脊液的化验及病原学的检测等来区别。
颅内感染要去看哪个科？神经内科、急诊科或者感染科。颅内感染能自己好吗？有个别颅内感染具有自限性，大部分需住院接受规范的治疗。颅内感染怎么治疗？颅内感染的治疗包括如下几方面：对抗病原体药物治疗：根据感染的病原体的不同，使用抗病毒药物、抗生素、抗真菌药物等进行治疗，要注意密切监测血常规、肝肾功能、血生化等指标。肾上腺皮质激素：控制炎症反应，减轻水肿。对症治疗：降温、抗癫痫、镇静、脱水降颅压等治疗；保持呼吸道通畅，维持水、电解质平衡；恢复期给予针灸、康复治疗。外科治疗：当影像学提示脑积水，患者出现反应迟钝或昏迷，脱水降颅压效果不明显时，应施行脑室腹腔内引流术。颅内感染需要住院吗？大部分需要住院治疗。颅内感染能根治吗？中枢神经系统感染性疾病病因较多，早期临床表现不一，严重时可导致死亡，或留有严重的后遗症，但若早期积极治疗大多数病例可治愈。
颅内感染的患者在饮食上要注意什么？给予高热量、高蛋白、高维生素饮食，根据病情可予鼻饲饮食或肠内营养支持。颅内感染的患者在生活中要注意什么？规律作息，避免劳累，戒烟戒酒。加强体育锻炼，增强体质。如出现头痛、发热等不适，及时去正规医院诊治。颅内感染需要复查吗？需要，定期遵医嘱进行血液学、颅脑影像学及脑脊液等的检查。
颅内感染怎么防止复发？遵医嘱定期复查，去除病因，提高自身免疫力。颅内感染患者怎么防止出现更多严重后果？早发现、早诊断、早治疗，定期复查。
颈椎椎管狭窄
颈椎椎管狭窄是什么？颈椎椎管狭窄是指由于颈椎椎管腔直径小于正常，导致走行在椎管内的脊髓和神经根慢性受压而引起的一系列综合征。可表现为头晕头痛、颈痛、臂痛、上肢麻木无力、严重时可有四肢无力、大小便障碍。治疗一般包括药物治疗缓解症状与手术治疗解除狭窄。发生颈椎椎管狭窄的人多吗？多。除先天性因素以外，大多为中年后因由于颈椎退行性病变所致。颈椎椎管狭窄与颈椎病是同一种病吗？并不完全对等。前者是指各种原因所导致的颈椎椎管狭窄，虽然颈椎退行性病变引起颈椎间盘突出是引起颈椎椎管狭窄的常见病因，但还存在许多病因。后者是指颈椎退行性病变所引起的综合征，包括颈椎间盘突出、颈椎骨质增生、颈椎关节增生、黄韧带肥厚等等。
颈椎椎管狭窄有哪些表现？根据病情严重程度不同，颈椎椎管狭窄患者表现差异较大，轻型患者可无症状或仅表现为头晕、颈、肩、上肢不适感。严重者压迫颈髓可引起肢体麻木无力、继之出现下腰部软弱无力，下肢沉重感，逐渐出现下肢无力、共济失调性步态或大小便障碍等。颈椎椎管狭窄是如何发展的？颈椎椎管狭窄多为缓慢进展性疾病，但颈部的意外受伤可能导致突然加重。颈椎椎管狭窄可造成哪些严重后果？严重的颈椎椎管狭窄可压迫脊髓导致四肢瘫痪麻木、大小便障碍。
颈椎椎管狭窄是怎么发生的？病因有哪些？正常成年人椎管平均前后径为 17～18 mm，椎管内走形有脊髓与神经，是大脑支配肢体运动、接受感觉及脏器活动的联系通道。椎管前后径减小至一定程度即可出现神经根和脊髓受压症状。颈椎管先天性发育异常、颈椎的退行性变、颈椎间盘突出、颈椎后纵韧带骨化、黄韧带肥厚/骨化等均可造成椎管狭窄，影响脊髓血液供应，出现神经根和脊髓压迫症状。颈椎椎管狭窄容易发生于哪些人？引起椎管狭窄最常见的因素为颈椎的退行性变，因此从事低头工作者、维持颈部不良姿势过久者（包括长时看电脑、手机、电视；长时开车等）、经常搬运重物者、颈部反复外伤者均易出现颈椎椎管狭窄。
颈椎椎管狭窄如何诊断？临床医师根据患者的症状与体征，结合颈椎的影像学检查查及颈椎管前后径明显减少，可诊断。颈椎椎管狭窄患者，需要做哪些检查明确病因？为何要做这些检查？对于怀疑存在颈椎椎管狭窄的患者，需要完善颈椎影像学检查明确有无狭窄，并查找病因。主要的检查项目包括：颈椎 X 线平片：方便价廉，可判断有无颈椎曲度改变及骨质增生；颈椎 CT 或颈椎 MRI ：准确，可测量颈椎椎管前后径，确诊是否存在颈椎椎管狭窄，并协助判断病因。MRI 对诊断脊椎管狭窄和脊髓受压有独特优点，可明确有无脊髓信号改变与神经受压。颈椎椎管狭窄患者做核磁共振检查有什么注意事项？核磁共振检查是临床常用的影像学手段，分辨度高，且无辐射，相对安全。患者检查前需确保体内无金属材料（如钢钉钢板、金属假牙、义体、金属材质支架等），进检查室前需取出所有金属物品（包括手表、发夹、钥匙、硬币、皮带、手机等）；检查时根据项目不同会持续数分钟至数十分钟，且存在一定噪音，空间相对封闭，容易产生恐惧情绪，患者需放松心情，保持固定姿势，配合医技人员完成检查，必要时可佩带耳塞，或家属陪同。颈椎椎管狭窄需要与哪些情况鉴别？颈椎椎管狭窄需要与其他可引起四肢麻木无力等疾病相鉴别，包括脊髓炎、椎管内占位性病变、周围神经疾病、运动神经元病等等。
颈椎椎管狭窄要去看哪个科？一般就诊于神经内科、脊柱外科或骨科。颈椎椎管狭窄能自己好吗？不能。颈椎椎管狭窄需要住院吗？一般轻型症状无需住院，若出现严重脊髓受压或需手术治疗，则需入院。颈椎椎管狭窄如何治疗？轻症颈椎管狭窄可保守治疗，通过药物或理疗等方式症状缓解即达治疗目标。但出现脊髓或神经根持续受压症状时，则需采取手术治疗，只有扩大椎管、解除压迫才能取得满意效果。颈椎椎管狭窄术后可能有哪些并发症或风险？颈椎手术术后可能出现术区或植骨处感染、损伤喉返神经或喉上神经、术区血肿、吞咽困难、颈部过伸性瘫痪或手术相关的震动性瘫痪、椎间隙变窄、脊髓损伤或硬脊膜损伤、血管损伤、椎骨愈合不良等等。颈椎椎管狭窄术后需要注意什么？术后首先需要密切看护，及时观察有无特殊不适，警惕并发症；其次大多需要颈部暂时制动，患者需保持平和情绪，安静休息，需忍耐一定程度的术区疼痛，谨遵医嘱；饮食上首先选择流质饮食，若吞咽困难明显时还需鼻饲流质饮食。颈椎椎管狭窄术后需要复查吗？需要。具体复查周期及项目需要根据手术类别及患者具体病情确定。
颈椎椎管狭窄患者在饮食上要注意什么？无特殊注意事项，患者保持健康的饮食习惯即可。颈椎椎管狭窄患者在生活上要注意什么？颈椎椎管狭窄的患者生活上需要尤其注意保护颈椎，戒烟，避免受凉，避免搬运重物，避免颈部外伤。同时加强颈部保健，增加体育锻炼，规律生活作息，夜间休息时使用颈椎枕等方式使颈部抬高。
颈椎椎管狭窄可以预防吗？大多可以。多数颈椎椎管狭窄源于颈椎退行性病变，健康的生活方式可帮助减少颈椎退行性病变，主要包括：早晚各数次进行缓慢屈、伸、左右侧屈及旋转颈部的运动，加强颈部肌肉锻炼；避免长期低头姿势，因工作原因等无法避免时，应工作1小时左右改变一下体位。改变不良的工作和生活习惯，如卧在床上阅读、看电视等；颈部放置在生理状态下休息，可使用颈椎枕等方式使颈部抬高约10cm左右较好；避免颈部外伤；避免颈部受风寒、潮湿，夏天注意避免风扇、空调等吹向颈部等。戒烟，避免上呼吸道感染。
胶质母细胞瘤
胶质母细胞瘤是什么病？胶质母细胞瘤也被称多形性胶质母细胞瘤( GBM )，它是一种快速生长型的脑癌（恶性程度很高），即脑中的正常细胞转变为异常细胞并出现生长失控。它起于脑部的「胶质」细胞。胶质细胞分布于脑部神经细胞之间和周围。随着胶质母细胞瘤的生长，它可扩散至健康的脑部组织，还可导致脑部肿胀，从而引起一系列症状。胶质母细胞瘤常见吗？胶质母细胞瘤是最常见的脑癌，但是发病率并不高，平均每十万人中仅发生 2～3 例，好发于 50 岁以上的人，而且多见于男性。胶质母细胞瘤严重吗？胶质母细胞瘤死亡率很高，尽管全力治疗，这种癌症仍常常复发。在确诊之后，患者往往只剩下 12～15 个月左右的寿命，不到 3%～5% 的人可以活超过 5 年。完全不接受治疗者，通常只有 3 个月寿命。
胶质母细胞瘤有哪些常见表现？胶质母细胞瘤与其它脑癌一样会导致癫痫、恶心、呕吐、头疼、肌无力、视觉改变和轻偏瘫。其中最重要的症状是不断恶化的记忆、性格或者思维方面的问题。这些症状最主要是由于颞叶和额叶的破坏导致的。具体症状要由肿瘤出现的部位决定，一般这些症状很快就会出现，但是偶然也有肿瘤要达到相当大的规模后才会产生症状。胶质母细胞瘤常发生在哪些部位？胶质母细胞瘤可生长于大脑半球各处，呈浸润性生长，常侵犯几个脑叶，并侵犯深部结构，还可经胼胝体波及对侧大脑半球。但是胶质母细胞瘤极少远端转移到中枢神经系统以外。胶质母细胞瘤有哪些并发症？由于脑肿瘤生长迅速，压迫脑组织，颅内压增高症状明显，几乎所有患者都有头痛、呕吐症状。还有精神改变、肢体无力、意识障碍、言语障碍以及不同程度的偏瘫甚至癫痫发作等。胶质母细胞瘤会造成哪些后果？胶质母细胞瘤恶性程度高，若不及时治疗，病情很快过度到晚期。患者的症状也会进行性加重。即使再治疗，也延误病情，治疗难度加大，增加了患者的病死率。
胶质母细胞瘤有哪些常见病因？病因目前尚不清楚，大多数胶质母细胞瘤偶然发生。胶质母细胞瘤可能与游离辐射有轻微关系，也可能与建筑中常用的聚氯乙烯有关，还可能与疟疾有关。另外还有一些其他的风险因素包括：男性多于女性，50 岁以上人群，已经患有轻型星形细胞瘤的人群以及有神经纤维瘤病、结节性硬化、希佩尔-林道病、李-佛美尼症候群、透克氏症的人群。胶质母细胞瘤会遗传吗？目前还没有发现胶质母细胞瘤能够遗传。
胶质母细胞瘤有什么异常表现？当出现恶心、呕吐、头疼、肌无力、视觉改变、轻偏瘫或是不断恶化的记忆、性格或者思维改变这样的情况中的一种或多种，应该赶紧去正规医院行相关检查后由医生确诊，即确定自己得了胶质母细胞瘤。胶质母细胞瘤可疑时，需要做哪些检查？医生会进行体格检查并安排影像学检查，如 MRI 或 CT 扫描。影像学检查可对脑部进行成像。这些图像可显示有无胶质母细胞瘤或其他异常组织团块。如果医生认为脑部肿瘤可能是胶质母细胞瘤，通常会实施手术以取出尽可能多的肿瘤组织。某些胶质母细胞瘤患者不会进行去除肿瘤的手术。即使不实施手术，也可能会用一根穿刺针取出一小份肿瘤样本。胶质母细胞瘤患者为什么要做这些检查？实验室检查：腰穿多提示压力增高，脑脊液蛋白含量增高及计数增多。MRI 或 CT 扫描：对脑部进行成像，显示有无胶质母细胞瘤或其他异常组织团块。活检：取少量组织样本，寻找是否有癌细胞。胶质母细胞瘤容易和哪些疾病混淆？胶质母细胞瘤的症状容易和很多神经系统疾病的症状相似，因此，出现这些症状应立即就医以明确诊断。
胶质母细胞瘤要去看哪个科？由于胶质母细胞瘤的症状主要表现为神经系统症状，所以一般病人首先去看的是神经内科或者神经外科。之后医生再根据检查结果初步判断或确诊后转至手术科室进行手术，或者肿瘤科行相应治疗。胶质母细胞瘤能自己好吗？不会，不治疗的话，可能生命只有 3 个月或更短。胶质母细胞瘤有哪些治疗方法？最佳治疗方式为联合疗法，即初始手术治疗后采用术后辅助放疗联合辅助化疗。胶质母细胞瘤的治疗通常包括下列方法：手术：医生在手术时会取出尽可能多的肿瘤组织，这有助于缓解症状和延长生命。但是，手术也可能损害健康的脑部组织。手术时，医生会在不损伤健康区域的情况下取出尽可能多的病变组织。放疗：放射线治疗能杀死部分癌细胞。大多数胶质母细胞瘤患者会在手术后接受放疗。化疗：使用能杀死癌细胞或阻止其生长的药物治疗。目前推荐使用的药物主要有替莫唑胺，贝伐珠单抗。电场：使用交流电场来阻碍恶性细胞的分裂。将该设备与剃光的头皮直接相连，其会产生低强度电场环绕肿瘤。免疫疗法：有小型试验证明免疫疗法有效，但大型试验正在测试。在什么样的情况下，一般不选择做手术？胶质母细胞瘤所在脑部位置的手术风险过大；胶质母细胞瘤太大以致手术不会有帮助；患者身体太虚弱而不能接受手术。胶质母细胞瘤为什么治疗非常困难？有多种原因导致胶质母细胞瘤的治疗非常困难：癌细胞对经典疗法抵抗力非常强；经典疗法可能导致脑伤害；脑修补恢复自己的能力有限；许多药物无法通过血脑屏障来对肿瘤起作用。因此，对胶质母细胞瘤的治疗主要在于减轻病状以及提高患者生存质量为目标的治疗。胶质母细胞瘤的治疗药物有哪些常见副作用？治疗胶质母细胞瘤的药物主要有替莫唑胺，它的主要的副作用为血液系统性毒性，如血小板减少，淋巴细胞减少和中性粒细胞减少。其最常见的非血液系统毒性包括恶心、厌食和乏力。少数病人会出现严重的肝毒性，过敏性肺炎、皮肤变态反应、机会性感染、再生障碍性贫血等。治疗胶质母细胞瘤的药物还有贝伐珠单抗，其主要副作用有中性粒细胞减少、疲劳乏力、腹泻、腹痛、胃肠道穿孔、高血压以及血栓栓塞等。胶质母细胞瘤手术治疗有哪些常见风险？胶质母细胞瘤手术由于时间相对较长、创伤大、易于损伤的周围脑组织，术后并发症种类较多，如恶心、呕吐、头痛、肌无力、视觉改变、偏瘫或是记忆减退、性格冷漠、思维改变等一系列精神症状。胶质母细胞瘤住院治疗期间要注意什么？在住院期间，应该给予病人精神、物质上的支持，使病人保持乐观的心态，积极应对治疗；其次，做好术前术后护理工作。胶质母细胞瘤手术治疗后多久能恢复？这个问题是因人而异的，每一位病人的病情和身体各方面的情况不同，所以需要的恢复期也不同，主要和患者的治疗效果、免疫机能、心情等各方面有非常直接的关系。因此，术后一定要做好各项护理工作才能更快的帮助患者恢复身体机能。胶质母细胞瘤治疗后有没有后遗症？胶质母细胞瘤治疗的后遗症主要表现在其手术治疗的后遗症和放化疗后的毒性反应。主要是在术后做好各项护理工作，预防和处理好化疗药物的不良反应。胶质母细胞瘤需要复查吗？怎么复查？需要复查。因为生存期较短，故复查次数比较频繁，具体频率由医生决定。留意自己是否有胶质母细胞瘤的常见症状。根据临床需要，进行实验室检查。根据临床需要，进行放射影像学检查，通常是MRI。营养咨询。如果期间有不舒服的情况要随时找医生。胶质母细胞瘤能根治吗？很难。尽管全力治疗，这种癌症仍常常复发。胶质母细胞瘤治疗后会复发吗？长期不复发是有可能的，但一般来说胶质母细胞瘤会复发。胶质母细胞瘤复发了怎么办？治疗后，要定期去医院复查，平时多留意自己是否有胶质母细胞瘤的常见症状，这些症状的出现可能表明胶质母细胞瘤已经复发。大多数胶质母细胞瘤患者会在治疗后复发。如果治疗后的影像学检查显示脑部有改变，这些改变可能由胶质母细胞瘤复发引起，也可能是治疗引起的改变。这两类改变可能难以鉴别。医生可能会重复进行影像学检查以判断脑部改变是否是癌症。如果胶质母细胞瘤复发或扩散，可能需要再次手术、化疗、放疗或其他治疗，要与医生好好配合。胶质母细胞瘤会导致死亡吗？胶质母细胞瘤死亡率很高，不做任何治疗确诊后病人平均存活 3 个月，一般经过治疗后可以延长到一到两年。病人的年龄越高预后越糟糕。死亡一般是由于脑水肿或者不断增高的颅腔压导致的。
胶质母细胞瘤影响正常的生活、学习、工作吗？病情比较平稳的胶质母细胞瘤患者可以进行正常的生活、学习和工作，只要规律作息，劳逸结合，注重营养，是可以像正常人一样生活。胶质母细胞瘤患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？由于飞机起降时机舱内压力与地面压力不一致，导致血管、鼻、耳等器官内部压力改变，对于情况不太好的病人，会加重病情。但是，如果出发前由医生评估后情况尚可，也是可以乘坐飞机的，但仍然要多休息，不要过于劳累，选择时间较短的行程，最好不要来回奔波。至于剧烈运动、去高原旅行还是要尽量避免，毕竟胶质母细胞瘤患者经过一系列治疗后，身体仍然在很长一段时间里难以恢复，也很难适应这样的环境。对于一般情况较差的胶质母细胞瘤患者，建议不要乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行。胶质母细胞瘤患者的家人应该如何照顾？家属在治疗中会起到很重要的作用。首先应该给予病人精神、物质上的支持，开导病人、给病人战胜疾病的信心，保持乐观的心态；其次，做好术前术后的护理工作，例如：给病人准备平常喜欢吃的饭菜、多陪病人聊聊天、适当的按摩等。
胶质母细胞瘤可以预防吗？目前尚无明确的方法来预防此病。胶质母细胞瘤怎么预防复发？建立规律的作息时间，适当锻炼，增强体质，加强营养；定期去医院复查，若有不舒服或身体异常，也要去医院检查。但一般情况下，胶质母细胞瘤往往会复发。
空泡蝶鞍综合征
空泡蝶鞍综合征是什么病？空泡蝶鞍是指蝶鞍增大，没有被垂体组织完全填充。它是一种放射学描述，不是一种临床疾病。空泡蝶鞍综合征，也称空鞍综合征，指的是蛛网膜下腔突入蝶鞍内，使蝶鞍扩大、垂体受压而引起的一系列临床表现。其形成的根本原因在于鞍膈、垂体窝充盈不足及脑脊液压力升高两方面。正常情况下，由于有鞍膈的保护，颅内的压力对垂体无作用。当蛛网膜下腔疝入鞍内后，垂体就处于脑脊液压力的作用下。脑脊液的压力可将垂体压扁，造成垂体分泌功能减退；同时，脑脊液侵蚀蝶鞍骨质，使蝶鞍扩大。空泡蝶鞍综合征有哪几种类型？本病分为：原发性空泡蝶鞍综合征：非手术或放疗引起而无明显病因；继发性空泡蝶鞍综合征：由手术或放疗后引起，与可识别的垂体疾病相关。如肿块，垂体腺瘤等。空泡蝶鞍综合征常见吗？原发性空泡蝶鞍综合征很常见，在尸体解剖中发现率甚至高达 5.5%～23%。
空泡蝶鞍综合征有哪些常见表现？空泡蝶鞍综合征可以完全没有症状，也极少出现严重的症状。部分患者可主要表现为头痛、高血压、视力减退、视野缺损，可伴有颅内压力增高，部分病人的脑脊液通过鼻腔流出来。少数病人有内分泌激素的缺乏，引起甲状腺、肾上腺、卵巢等器官的功能衰竭，以及生长激素缺乏症、尿崩症，其中以性功能减退为主。空泡蝶鞍综合征会不会造成严重后果？本病如影响到垂体的激素分泌功能，会引起中枢性甲状腺功能减退症、肾上腺皮质功能减退症、生长激素缺乏症、尿崩症等，进而影响到全身各个器官组织的功能。
空泡蝶鞍综合征的常见病因有哪些？先天发育缺陷、慢性颅内高压、鞍区的蛛网膜粘连、垂体增生肥大、垂体自身病变、鞍内非肿瘤性囊肿等病因可造成原发性空泡蝶鞍综合征；放疗或鞍部手术、垂体卒中等则是继发性空泡蝶鞍综合征的病因。空泡蝶鞍综合征常见于哪些人？空泡蝶鞍综合征最常见于较胖的中年女性。
空泡蝶鞍综合征在诊断时，需要做哪些检查？下丘脑-垂体核磁共振 MRI 或 CT，甲状腺功能，皮质醇及促肾上腺皮质激素，性激素，生长激素，禁水-加压试验。空泡蝶鞍综合征患者为什么要做上述这些检查？下丘脑-垂体核磁共振 MRI 或 CT：用于判断有无空泡蝶鞍的影像学表现。一般可以确诊。另外还需全面评估垂体功能是否受到空泡蝶鞍影响，实际上垂体功能几乎总是正常的。但还是要检查：甲状腺功能：用于判断有无中枢性甲减。皮质醇及促肾上腺皮质激素：用于判断有无肾上腺皮质功能减退症。性激素：用于判断有无性腺功能减退。生长激素：用于判断有无生长激素缺乏症。禁水-加压试验：用于判断有无尿崩症。空泡蝶鞍综合征容易和哪些疾病相混淆？本病容易和垂体瘤等疾病相混淆。
空泡蝶鞍综合征要去看哪个科？内分泌科。空泡蝶鞍综合征怎么治疗？很少需要治疗。只有当垂体产生的激素过多或过少时，才需要治疗。一般视患者表现而定：有视力障碍、脑脊液从鼻漏出等情况均可手术治疗。有内分泌激素缺乏者给予相应激素治疗。空泡蝶鞍综合征治疗后需要复查吗？需要。服药或手术后需根据情况复查内分泌激素水平、垂体核磁共振。空泡蝶鞍综合征可以治愈吗？只能改善病情，不能彻底治愈。
空泡蝶鞍综合征患者可以正常生育吗？本病合并甲状腺及性腺功能减退的患者在积极治疗，相关激素水平正常后，可以正常生育。
空泡蝶鞍综合征可以预防吗？本病没有有效的预防方法，只有早发现、早治疗。
颅内动脉瘤
颅内动脉瘤是什么？人体内的血管分为三类：动脉、静脉、毛细血管。动脉瘤就是动脉血管的管壁上凸出一块，形成一个像瘤子一样的东西，就叫动脉瘤，它并不是真正的肿瘤。颅内动脉瘤的主要危险在于它可能破裂出血，如果没有破裂出血一般不会对健康有大的影响，一旦破裂出血很容易造成死亡，即使能够挽救生命，也可能残留有神经功能缺失的后遗症 (如长期昏迷、肢体活动不灵、失语等)，甚至成为植物人。颅内动脉瘤常见吗？颅内动脉瘤并不少见。在脑血管意外的病因中，颅内动脉瘤所占的比例仅次于脑血栓和高血压脑出血，位居第三。本病可发生在任何年龄段，但是多数好发于 40 至 60 岁中老年患者，男女差别不大。
颅内动脉瘤发生在哪里?颅内动脉瘤好发于脑底动脉环上，其中 80% 发生于脑底动脉环前半部。脑底动脉环位于颅底，由两侧颈内动脉终末段、后交通动脉、大脑后动脉近侧段、大脑前动脉近侧段及前交通动脉组成。左、右颈内动脉和左、右椎动脉在脑底经交通支彼此连接构成类似「六边形」的动脉环。颅内动脉瘤分为哪几种？按照位置可分为：颈内动脉系统动脉瘤：约占颅内动脉瘤的 90%，包括颈内动脉-后交通动脉瘤、大脑前动脉-前交通动脉瘤、大脑中动脉瘤。椎-基底动脉系统动脉瘤：约占 10%，包括：椎动脉动脉瘤、基底动脉干动脉瘤、大脑后动脉动脉瘤、小脑上动脉动脉瘤、小脑前下动脉动脉瘤、小脑后下动脉动脉瘤、基底动脉分叉部动脉瘤；椎基底动脉系统发生的动脉瘤一般比较适合介入治疗。颅内动脉瘤中哪种容易破裂出血？颅内动脉瘤破裂出血的倾向与动脉瘤的大小、类型有关。直径小于 4 mm 的动脉瘤壁都比较均厚，不容易破裂出血。90% 的出血发生在动脉瘤直径大于 4 mm 的动脉瘤。颅内动脉瘤什么时候会破裂出血？无症状、未破裂动脉瘤，年出血的几率为 1%～2%；有症状、未破裂的动脉瘤，年出血的概率约为 6%。多数动脉瘤首次破裂后，原先的破裂口会被血凝块暂时堵住从而让出血暂时停止，但是这种血凝块是极其不牢固的，如果不经过治疗，已破裂动脉瘤极有可能再次破裂出血。对于未破裂的动脉瘤，如果发现也应该积极治疗，防止破裂出血。颅内动脉瘤破裂出血会有什么症状表现？颅内动脉瘤破裂出血主要表现为突然剧烈的头痛、畏光、恶心呕吐、面色苍白并有眩晕、颈项部疼痛。半数的患者会出现精神症状，如烦躁不安等。同时，大部分患者会出现意识障碍，严重者出现昏迷、甚至死亡。颅内动脉瘤未破裂时有哪些症状表现？颅内动脉瘤病人在破裂出血之前，90% 的病人没有明显的症状和体征。当动脉瘤直径大于 7 mm，可压迫周围组织或者神经，影响部位不同，症状也不同。最常受到压迫的是动眼神经最常受累，表现为单侧眼睑下垂、瞳孔散大、直接和间接光反射消失。颅内动脉瘤破裂出血主要表现为突然剧烈的头痛、畏光、恶心呕吐、面色苍白并有眩晕、颈项部疼痛。半数的患者会出现精神症状，如烦躁不安等。同时，大部分患者会出现意识障碍，严重者出现昏迷、甚至死亡。颅内动脉瘤破裂前的先兆症状有哪些？动脉瘤在破裂之前有某些先兆症状，这是因为动脉瘤在破裂前往往有一个突然扩张或局部少量漏血的过程，会出现头痛等症状。其中动眼神经麻痹是后交通动脉动脉瘤最有定位意义的先兆破裂症状。对于有颅内动脉瘤病史患者，出现头痛，尤其是剧烈头痛时，需要警惕是否动脉瘤复发破裂出血。但是对于普通人，由于引起头痛的原因较多，所以出现头痛也不能认为就患有颅内动脉瘤。颅内动脉瘤破裂出血后还会引起哪些健康问题？动脉瘤破裂出血后可引起神经功能损害、癫痫、脑血管痉挛、脑积水等并发症。神经功能损害，出血破坏了大脑神经细胞，导致神经细胞功能受损，其中约有 20% 患者出现偏瘫，部分病情严重患者出现神志不清，甚至昏迷。癫痫，出血对大脑皮层的刺激，部分患者出血急性期有可能发生癫痫。脑血管痉挛，出血后可因为出血及其分泌物刺激脑血管导致脑血管痉挛收缩，严重的脑血管痉挛可导致局部脑组织缺血坏死。脑积水，动脉瘤破裂出血后，出血及其分泌物可导致脑脊液循环被阻断，约有 20%～30% 出血后患者合并脑积水。
颅内动脉瘤的病因是什么？造成颅内动脉瘤的病因尚不甚清楚，主要跟血管的局部变薄，或者血压过高有关，血流的压力作用于血管壁，像吹气球一样使一部分管壁凸出来，就形成了动脉瘤。血管壁先天发育异常、高血压、脑动脉硬化、血管炎等都与动脉瘤的发生与发展有关。约有 20% 的几率出现颅内多发性动脉瘤，以 2 个多见，也有 3 个以上的可能。
怀疑颅内动脉瘤破裂出血要做哪些检查？颅内动脉瘤破裂出血多为自发性蛛网膜下腔出血，出血的部位多在蛛网膜下腔、侧裂池中，和普通的高血压脑出血患者出血部位有所不同。对于出现剧烈头痛怀疑脑出血患者首先应选择头颅 CT 检查，如发现是蛛网膜下腔出血，应及时做头颅 CTA（头颅 CT 血管造影）检查，进一步判断是否是颅内动脉瘤，以及动脉瘤形态和部位。DSA（脑血管造影），它能够判断动脉瘤的部位、形态、大小、数目、是否存在血管痉挛以及最终手术方案的确定。颅内动脉瘤破裂出血后如何判断危重程度？目前医生最常用的分级方法为 Hunt-Hess 分级：分为 I～V 级，不同级别严重程度不同，级别越高，病情越危重。Ⅰ 级 患者有可能没有什么症状，或者仅仅有轻微的头痛；Ⅱ 级 患者一般头痛较重，也可能有动眼神经麻痹等症状（单侧眼睑下垂、瞳孔散大、直接和间接光反射消失）；Ⅲ 级 患者就比较重了，不仅仅有头痛不适，同时出现神志嗜睡，胡言乱语，词不达意等；Ⅳ 级 患者较为危重，出现神志昏迷、肢体偏瘫活动不灵等、自主神经功能障碍如高热等；Ⅴ 级 患者极其危重，神志深昏迷、肢体对外界刺激没有反应，处于濒危状态。
颅内动脉瘤患者如何根据 Hunt-Hess 分级决定下一步治疗？Hunt-Hess 分级 Ⅰ～Ⅲ 级的患者，应尽早（24～72 小时）进行动脉瘤手术。Hunt-Hess 分级 Ⅳ～Ⅴ 级的患者，病情比较危重，疾病结局可能不会太好。这些患者的治疗需要医生与家属商讨后，制定适合患者自身的个体化治疗方案。颅内动脉瘤主要的手术方式是什么？对于颅内动脉瘤目前最常用的的手术治疗有两种方式：一种是开颅动脉瘤夹闭术，另一种是动脉瘤血管内栓塞术。开颅动脉瘤夹闭术，是打开颅骨后通过脑间隙找到动脉瘤，并用动脉瘤夹从动脉瘤的根部夹住，使血管内血液不再流入动脉瘤中。动脉瘤血管内栓塞术，不需要打开颅骨，一般是从大腿的股动脉插入导管，通过一级一级的血管，将导管送入颅脑动脉瘤旁，然后从导管内将钛合金弹簧圈送入动脉瘤内并将其充满，使得动脉瘤囊内血流消失，从而消除再次破裂出血的风险。颅内动脉瘤治疗选择开颅动脉瘤夹闭术还是动脉瘤血管内栓塞术更好？两者都是手术，是手术都有一定的风险，没有绝对的好坏之分。医生一般会针对动脉瘤不同的形态以及患者的综合情况而选择合适的治疗方式。颅内动脉瘤在什么时候要采取非手术治疗？当患者病情不适合手术或者全身情况不能耐受手术的时候；当诊断不能明确需要进一步诊断的时候；患者拒绝手术或手术失败的时候；以及手术前后辅助治疗时都需要采取非手术治疗。非手术治疗的目的是防止再出血、减少并发症的发生、以及减轻临床症状等。颅内动脉瘤患者非手术治疗的主要措施有哪些？非手术治疗措施：防止再出血主要包括绝对卧床休息、镇痛镇静、预防癫痫、使用缓泻剂，保持患者情绪稳定。减轻脑水肿，控制血压，维持正常的脑灌注压。预防及治疗脑血管痉挛，主要应用钙离子拮抗剂如尼莫地平等。根据病情退热、抗感染、加强营养、维持水电解质平衡。严密监测生命体征各项指标，家属应该注意监护仪器的数值变化，如果异常，及时通知医生。颅内动脉瘤患者若发现颅内多发性动脉瘤，应该怎么办？颅内同时出现两个或两个以上的动脉瘤称为颅内多发性动脉瘤。颅内多发性动脉瘤的出血几率要高于颅内单发性动脉瘤。医生会建议积极处理，处理一个动脉瘤比一个不处理要好，全部处理比仅处理一个要好。但是有时候因为动脉瘤形态以及分散部位的原因，需要分期处理。分期处理时需要优先处理破裂出血的或者有出血倾向的动脉瘤。颅内动脉瘤若发现时还未破裂，应该怎么办？随着医疗水平的提高，CT 和磁共振等检查的普及，有部分患者检查发现了未破裂颅内动脉瘤。对于未破裂颅内动脉瘤的处理存在着分歧，部分专家认为可以暂不处理，定期观察。但也部分专家认为动脉瘤都存有破裂的风险，主张尽早手术。近些年，随着手术技巧的提高，手术并发症大大减少，越来越多人支持一旦发现，尽早手术。此外，手术后也可以减轻患者日常生活中的心理负担。颅内动脉瘤患者治疗康复是否顺利的影响因素有哪些？影响颅内动脉瘤预后的因素有很多，如：患者年龄、术前有没有其他疾病、动脉瘤大小、动脉瘤部位、患者出血后脑功能损伤情况、有无脑血管痉挛发生以及严重程度等等。总体来说，患者年龄越大，以往有心、肾、肝、肺以及高血压等疾病者，一般预后较差。颅内动脉瘤患者术后要注意哪些？颅内动脉瘤患者术后除了医护人员注意观察，患者家属也应注意患者的病情变化。主要注意以下几方面：神志情况：如患者术前已经昏迷或严重意识障碍了，一般术后不会很快的有所改善，这时神志情况没有太大变化。如果术后患者已经清醒有意识了（如：可以认识家人，问答正确等），要是出现嗜睡喊不醒，或者胡言乱语等情况，应该及时告知医护人员。手术后患者会有头痛等症状，但是如果突然出现剧烈头痛，或者头痛明显加重，满头大汗等情况，需要及时告知医护人员。有病情变化时，需及时行头颅 CT 扫描，排除术后颅内血肿形成。饮食上要注意：一般颅脑术后的 1～2 天患者可能不能进食或进食极少，主要依靠静脉补液以及补充能量。如术后 2 天以上，若患者意识状态清醒，则可以尝试逐渐进食流质。若患者神志昏迷不能经口进食，则给予插入胃管，通过胃管注入流质。早期食物不宜过于油腻。建议饮食仍以清淡、易消化为主，后期可给于高蛋白食物。术后要注意保持大便通畅。颅内动脉瘤术后患者什么时候可以出院？颅内动脉瘤术后一周内都是较为关键的观察和治疗时间。患者能否出院要根据患者具体病情来决定，如：脑水肿消退情况、有无颅内感染、有无其他并发症的发生等。一般没有严重的并发症，术后恢复较好的患者，术后十天左右可以出院回家休养。对于昏迷或者有神经功能缺损的患者，有可能待病情稳定后进一步康复治疗。颅内动脉瘤术后是否需要放疗或者化疗？动脉瘤不是真正的肿瘤，只因形态上突出的血管壁像瘤子一样，才叫动脉瘤。它不是恶性的肿瘤细胞增生，所以一般术后不需要放化疗。颅内动脉瘤术后是否需要复查？一般颅内动脉瘤术后患者建议出院后的头 1 个月门诊复诊一次。术后每年建议脑血管造影复查一次，主要了解动脉瘤有无复发。颅内动脉瘤的患者中，为什么有些需要服用抗癫痫药物？部分颅内动脉瘤患者，受动脉瘤破裂出血的刺激或手术刺激后，有可能会发生癫痫。如果有癫痫发作，就需要正规服用抗癫痫药物。在药物治疗情况下 2 年以上完全无发作，才可以考虑停药。服药期间需定期复查血常规和生化及血药浓度，并且根据发作情况在医生指导下调整药物。如果停药，也需在医生指导下逐渐停药。
颅内动脉瘤术后患者饮食上有什么注意事项？一般颅脑术后的 1~2 天患者可能不能进食或进食极少，主要依靠静脉补液以及补充能量。如术后 2 天以上，若患者意识状态清醒，则可以尝试逐渐进食流质。若患者神志昏迷不能经口进食，则给予插入胃管，通过胃管注入流质。早期食物不宜过于油腻。建议饮食仍以清淡、易消化为主，后期可给于高蛋白食物。术后要注意保持大便通畅。颅内动脉瘤患者术后能否工作？如果患者术后恢复良好，一般情况较佳，没有明显得神经功能受损可以参加工作，但是不建议参加需要重体力、过于劳累的工作。
颅内动脉瘤如何预防？先天性的动脉瘤没有好的预防方法，但高血压等疾病引起的血管变化是导致颅内动脉瘤、以及颅内动脉瘤破裂非常重要的原因。所以积极控制血压、血糖、血脂，对于预防颅内动脉瘤和预防出血有很大的作用。值得一提的是，吸烟、大量饮酒都是颅内动脉瘤的危险因素，所以戒烟、戒酒非常重要。
颅脑损伤
颅脑损伤是什么？颅脑损伤有哪些常见类型？颅脑损伤，顾名思义，就是由车祸、跌倒、爆炸等各种原因引起的对头部的伤害。颅脑损伤可以根据损伤机制、病理生理学、临床严重程度等各种方式进行分类，但根据解剖结构来分类的方式相对多见，可分为：头皮损伤：包括头皮血肿、头皮裂伤、头皮撕脱伤等；颅骨损伤：包括线性骨折、凹陷性骨折；脑损伤：包括硬膜外/硬膜下血肿、蛛网膜下腔出血、脑挫伤、弥漫性轴索损伤等。三种损伤可单独发生，也可能合并存在，根据受伤部位和程度的不同，可以有截然不同的预后结局。
颅脑损伤会有哪些常见表现？颅脑损伤根据受伤部位、程度的不同，由轻到重会有不同的表现：疼痛、出血；头痛、呕吐；与受伤部位相对应的神经功能障碍或体征，如肢体抽搐、偏瘫、失语；意识障碍；颅内压增高甚至脑疝，可表现为原有症状加重，血压升高、心率减慢、瞳孔不等大、昏迷，甚至心跳呼吸骤停。颅脑损伤会导致哪些严重后果？根据损伤部位、程度不同，会有不同的症状表现及相应后果。如头皮裂伤，重则可导致失血性休克、昏迷；如颅骨骨折，可能导致颅内感染、癫痫发作甚至死亡；如脑出血，可能导致肢体偏瘫、昏迷、脑疝、呼吸心跳骤停甚至死亡。
颅脑损伤有哪些常见病因？原发性的颅脑损伤主要由车祸、工矿事故、运动伤害、跌倒、坠落、火器伤所致，以及各种锐器、钝器等外部机械力转移到颅内容物而造成。继发性颅脑损伤则是在创伤发生时启动了一系列非常复杂的连锁反应，最终导致神经元细胞死亡、脑水肿和颅内压增高，从而进一步加重颅脑损伤。
颅脑损伤的诊断通常需要做哪些检查？根据颅脑损伤的种类不同，需做的检查也不尽相同。医生通常会先详细了解损伤当时的具体情况，进行完整的神经系统体格检查，同时可能会根据具体情况进行一些量表评分。大部分病人需要做头颅 CT 检查，它可以帮助医生快速评估颅内情况。对于一些症状不能用 CT 结果解释的患者，头颅磁共振是一个更好的选择。对于严重颅脑损伤的患者，还需要完善血常规、凝血功能、电解质等抽血检查。
颅脑损伤要去看哪个科？颅脑损伤患者通常会先去急诊科就诊，急诊科医生在初步评估患者情况后会判断是否需要请神经外科会诊。颅脑损伤怎么治疗？根据颅脑损伤的类型不同，治疗方式也各不相同。对于一些轻症患者，如轻度脑震荡、单纯颅骨线性骨折的患者，在充分评估后通常不需要特别处理，观察、休息即可；对于一些重症患者，如颅内严重出血、颅脑穿通伤等患者，通常需要神经外科急诊手术治疗，术后也需要在 ICU 监护治疗，同时根据具体情况给予镇痛镇静、降低颅内压、维持脑灌注压、抗癫痫等药物治疗。详见各疾病。
颅脑损伤的患者家人应该注意什么？照料患有颅脑损伤的家人，最重要的是时刻关注患者的精神状态；观察患者有无神经系统的症状体征，比如突发的口齿不清、口角歪斜、四肢肌力变差、视物模糊等；观察有无反复剧烈的头痛、呕吐等颅内压增高的表现。通常这些症状表现意味着患者的病情在加重，甚至有生命危险，需要立刻求助医生护士来进一步评估。生活上，保持患者处在安静的环境，健康合理饮食即可。
详见各疾病。
颅内肿瘤
颅内肿瘤是什么病？颅内肿瘤又称脑肿瘤、脑瘤，是由颅脑内异常细胞形成而导致的一种肿瘤。来源于脑本身各种细胞（神经元、胶质细胞、淋巴组织以及血管）、脑神经（许旺氏细胞）、脑膜、头骨、脑垂体等处的肿瘤，称为原发性颅内肿瘤；由身体其他部位恶性肿瘤转移到颅内的肿瘤，称为继发性颅内肿瘤[1,2]。根据肿瘤的性质，颅内肿瘤又主要分成两种：恶性肿瘤和良性肿瘤。颅内肿瘤发生于有限的颅腔容积内，无论良性还是恶性肿瘤，占位效应本身就造成脑功能损害，甚至威胁生命。不是所有的肿瘤都会立马出现症状，而是随着肿瘤的生长而逐渐出现症状，所以临床表现因肿瘤性质、部位及肿瘤大小而不同。后期可出现头痛、视力障碍、呕吐、意识改变、癫痫发作等，也可能出现感觉功能障碍、语言表达困难、内分泌功能紊乱等，随着疾病的进展，甚至可能会失去意识[2]。良性肿瘤大多可以通过手术切除根治，恶性肿瘤虽然较难治愈，但通过积极治疗可以提高生存率，改善生活质量。颅内肿瘤常见吗？较为常见。原发性颅内肿瘤的年发病率约为（4～10）/10万，也就是说每年每十万人中，就有 4～10 个人可能发病，且任何年龄阶段均可发病，以 20～50 岁多见[2,3]。少年、儿童以后颅窝及中线肿瘤较多见，主要为髓母细胞瘤、颅咽管瘤及室管膜瘤。成年人以大脑半球胶质细胞瘤最为多见，如星形细胞瘤、胶质母细胞瘤，其次为脑膜瘤、垂体瘤及听神经瘤等，这些肿瘤均以 40 岁左右为发病高峰。老年人以胶质母细胞瘤和转移瘤为多。颅内肿瘤有哪些类型？根据 2007 年 WHO 中枢神经系统肿瘤分类，颅内肿瘤分为 7 大类：神经上皮组织肿瘤：又称胶质瘤，是颅内最常见的恶性肿瘤，约占颅内肿瘤 40%～50% ，肿瘤来源于神经上皮胶质细胞和神经元细胞。脑膜瘤：占颅内原发肿瘤 14.4%～19.0%， 在成年人中的发病率仅次于胶质瘤，良性居多，生长缓慢，病程较长。蝶鞍区肿瘤：可分为垂体腺瘤和颅咽管瘤，前者是来源于腺垂体的良性肿瘤，好发于青壮年；后者是良性先天性肿瘤，好发于儿童及青少年，发病高峰年龄在 5～10 岁。脑神经和脊旁神经肿瘤： 一般包括神经鞘瘤和神经纤维瘤，两者均为发生在颅内或椎管内的起源于脑神经或脊神经根的神经鞘膜细胞的肿瘤。颅内神经鞘瘤约占颅内肿瘤的 8%～12%，听神经鞘瘤最为多见。淋巴和造血细胞肿瘤：包括恶性淋巴瘤、浆细胞瘤、颗粒细胞肉瘤。生殖细胞肿瘤： 一般好发于儿童及青少年，生殖细胞肿瘤好发于中线附近，如鞍区和松果体区。转移性肿瘤 ：多见于中老年人，40～60 岁最常见，在成人常见的原发灶来自肺、乳房、胃肠道、泌尿生殖系统、皮肤等，其中肺癌最为常见。
颅内肿瘤有哪些常见的表现？脑肿瘤的症状主要取决于两个因素：肿瘤的大小（体积）、位置[3]。而症状出现的时间点和病程通常和肿瘤的性质有关（良性-慢速增长-晚期症状出现，恶性-快速增长-早期症状出现）。颅内压增高以及神经功能定位症状是颅内肿瘤的典型症状，二者可先后或同时出现，也可仅有其中之一[1,2]：颅内压增高：由于肿瘤占位、脑脊液循环受阻以及瘤周脑水肿等影响，导致颅内压异常增高，从而出现了头痛、呕吐、视力减退等症状，且头痛多在晨醒、咳嗽、大便时加重，并伴随呕吐而头痛减缓。神经功能定位：因肿瘤直接刺激、压迫和破环脑神经所致，可出现一侧肢体运动和感觉障碍、癫痫发作、视野障碍、精神障碍、语言障碍等症状。全身症状：肿瘤晚期的患者还可出现乏力、消瘦、贫血等全身症状，可伴有焦虑、抑郁等精神症状。
颅内肿瘤的病因是什么？颅内肿瘤的发病原因至今未完全明确，目前认为可能和以下几种因素有关[1,3]：遗传：部分遗传综合征的患者，发生颅内肿瘤的风险会高于常人，常见的有神经纤维瘤病、结节性硬化病等[1,3]。病毒：目前发现腺病毒、乳多泡病毒、猴空泡病毒、肉毒病毒等可诱发脑瘤，但主要见于动物，在人身上还未获得直接证据[1,3]。物理因素：电离辐射能增加肿瘤发病率。有研究表明，接受过放射线治疗的人群发病率会高于常人，且放射剂量越高，发生颅脑肿瘤的几率就越高[1,3]。化学因素：动物实验证实多环芳香烃类化合物和亚硝胺类化合物可诱发中枢神经系统肿瘤。氯代乙烯是目前认为最有可能引起颅内肿瘤的化学制剂，有流行病学调查显示，从事氯代乙烯生产的工人颅脑肿瘤的发病率要稍高于常人[3]。先天因素：胚胎原始细胞在颅内残留和异位生长也是颅内肿瘤形成的一个重要原因。常见的先天性肿瘤有颅咽管瘤、脊索瘤、皮样囊肿、畸胎瘤等[3]。
颅内肿瘤诊断时需要做哪些检查？体格检查：虽然没有特定的临床症状可以直接判定脑肿瘤的发生，但局部神经症状例如颅内压加重时则须相当注意，或是没有癫痫病史的患者，有突发性癫痫发作时有可能是由于肿瘤内的出血、脑水肿或脑脊液阻塞所引起，亦应提高警戒。影像学检查：除了临床症状的判断，随着科学的进步，影像检查可快速并增加脑瘤诊断的准确性，对于术后追踪治疗也相当有帮助。目前影像检查包括有：电脑断层扫瞄（CT）、磁共振成像（MRI）、脑波图（EEG）以及脑血管摄影。穿刺活检病理检查：是一种定性诊断方式，能够确定肿瘤的性质。虽然随着影像检查的进步，医师常常可以借由影像检查来做脑病变的诊断，但有些情形更需要做切片检查以确定病理诊断，尤其在脑瘤经评估是无法开刀切除时。穿刺活检等微创手术有助于明确诊断，制定后续治疗方案，目前病理活检包括了立体定向穿刺活检以及开颅活检检查。颅内肿瘤的诊断为什么要做影像学检查？脑部 CT 检查：脑部 CT 检查是颅内肿瘤的筛查性检查，检出率一般，特别对于胶质瘤的显示不明显，但 CT 检查具有检查时间短、诊断迅速等特点，适用于急性症状发作的患者[4]。磁共振显像（MRI）：MRI 是颅内肿瘤的最常用检查，可显示出绝大多数的颅内肿瘤及瘤周水肿，可精确显示肿瘤的位置、大小和形态。颅内肿瘤容易和哪些疾病混淆？颅内肿瘤常需与颅内炎症如脑蛛网膜炎、化脓性与结核性脑膜炎、结核瘤、脑脓肿、慢性硬膜下血肿、脑内血肿、高血压脑病与脑梗塞、颅内寄生虫病、肉芽肿、霉菌病、视神经乳头炎与球后视神经炎等相鉴别[5,6]。颅内肿瘤做检查时有什么注意事项？磁共振检查不得穿戴金属物品，心脏起搏器、除颤器、心脏支架、人工心脏瓣膜、动脉瘤术后金属夹、植入体内的药物灌注装置、植入体内的任何电子装置、神经刺激器、骨骼生长刺激器、其它任何类型的生物刺激器人工假肢或关节、阴茎假体、助听器、人工耳蜗、中耳移植物、眼内金属异物、义眼、活动假牙，牙托及头面部有植入物等为禁忌。有幽闭恐惧症、怀孕者应在检查前事先告知医生，以免发生意外。对具有固定假牙、纹身、节育器、纹眼线、留存在体内的钛合金物体（如脊柱钛合金固定装置）等患者应于检查前通知医生，根据具体情况决定可否进行磁共振检查。
颅内肿瘤要去看哪个科？神经外科或肿瘤科。颅内肿瘤应怎么治疗？手术治疗对于原发性肿瘤，予以外科手术切除，尽可能将肿瘤细胞移除干净，降低颅内压和解除对脑神经的压迫，避免细胞增生仍是最普遍的治疗模式[1,3]。对于良性肿瘤，一般可通过手术完全切除，病人的存活率也较高，如大脑或小脑星状细胞瘤、蝶鞍区颅咽管瘤、脑室脉络丛瘤等，不需进行放射线或化学药物治疗，复发机率低，但需定期做 CT 或 MRI 复检。未能以手术全部切除的残余的良性瘤可视情况予以观察追踪、或随即使用化学药物治疗，或放射线治疗[3]。对于一般的恶性脑瘤，如胶质母细胞瘤、髓母细胞瘤、脑室膜瘤等，能够完全切除或接近完全切除者，预后较佳，但必需加上放射治疗或化学药物治疗，方能达到控制肿瘤生长的目的[1]。化学药物治疗脑肿瘤的化学治疗一般建立在对脑肿瘤手术切除的基础上。术后残余肿瘤越少，化疗效果越显著，因此化疗是恶性脑肿瘤手术治疗的必要补充[3]。替莫唑胺是化学治疗的常用药物，与放疗联合应用效果更佳，妊娠期妇女及严重骨髓抑制患者禁用本药，可能会出现头痛、恶心、呕吐等不良反应[1]。目前癌症的化学治疗已经取得很大进步，但是由于脑部血脑屏障（BBB）的特殊结构，脑瘤的化学治疗仍受到许多限制。任何化疗药物只能通过药物的脂溶性进入血管内膜细胞，进而进入肿瘤细胞产生作用，这样的模式影响了药物作用的速度与效率。放射治疗适用于恶性脑瘤部分切除后辅助治疗及对放射治疗较敏感的颅内肿瘤[2]。靶向治疗新型治疗技术，作为恶性肿瘤放化疗治疗的补偿。其他药物治疗抗癫痫药物：大部分颅内肿瘤患者会出现癫痫发作的症状，可以使用苯巴比妥、苯妥英钠、卡马西平等抗癫痫药物，若症状有所缓解就需要在医师指导下逐步减量停药[1]。止疼药物：因颅内肿瘤而引起疼痛的患者，可在医师指导下酌情使用阿司匹林等止疼药，切不可自行用药。颅内肿瘤放化疗有什么副作用吗？接受放化疗期间会出现各种不同程度的副作用，诸如恶心呕吐、口干舌燥、食欲缺乏、手脚麻木、毛发脱落、血细胞减少等等，导致患者生存质量普遍下降，甚至因不能耐受而被迫中止治疗。颅内肿瘤可以治愈吗？良性肿瘤大多可以通过手术切除根治，恶性肿瘤虽然较难治愈，但通过积极治疗可以提高生存率，越早发现生存时间延长可能性越大。颅内肿瘤会复发与转移吗？会。即使经过手术切除后，颅内肿瘤依旧有复发的可能性，复发率约为 7％～20％，也就是说每 100 个颅内肿瘤患者中，约有 7～20 个人在治疗后还是有复发的可能性，手术中肿瘤切除程度越高，术后复发的概率越低[7]。颅内肿瘤的恶性程度与转移没有明显的相关，颅内肿瘤转移以颅内转移为主，颅外转移较少见。
颅内肿瘤患者术后在生活中要注意什么？心理护理：多数病人在正常生活、工作中忽然受伤或者由于疾病所致偏瘫等，这类病人的心理变化常表现为抑郁、愤怒、内疚，家属应密切关注患者的心理变化，必要时可向心理咨询师寻求帮助。病人由于失去了独立生活的能力，对个人生活、婚姻、工作、前途等会有许多顾虑。因此家属要对其进行关心、安慰和鼓励，使其正确对待疾病、正确对待未来的生活和工作，以坚强的毅力配合各项康复治疗护理工作。运动功能康复锻炼：出现偏瘫时，患者在卧床期间，家属需协助患者做肢体被动功能锻炼。病情康复后鼓励做主动活动，如做站立练习。开始在有依靠下站立，如背靠墙、扶拐杖等，同时指导坐站练习、登台阶练习以改善下肢肌力。随着病情改善，从开始无依靠站立，逐渐过渡到步行。患侧上肢主要做各关节的主动练习，加强掌指关节活动与拇指的对指练习，以促进手功能顺利康复。语言功能康复锻炼：出现语言障碍的要进行语言康复练习，首先要给患者足够的自信心，要有耐性，从简单的单音、双音到句子，每进步一点都要及时给予表扬和鼓励。多在他身边回忆往事，多谈一谈开心的事情，要像大人哄小孩子一样对待他们，要有爱心并有尊重的意愿，使他们愉快地生活好每一天。颅内肿瘤患者术后饮食上应该注意什么？患者术后在饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可；烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源，也可适当摄入；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃新鲜的水果、蔬菜；戒烟并且尽量不喝酒[2]。
颅内肿瘤怎么预防？由于颅内肿瘤的病因学尚未完全阐明，故目前无明确的有效的方法来预防。
颅咽管瘤
颅咽管瘤是什么病？常见于哪些人？颅咽管瘤是一种比较少见的良性肿瘤，肿瘤发生在颅底蝶鞍的位置，发病原因是胚胎发育过程中出现异常，颅咽管残余的组织在颅底形成肿瘤。一般来说，颅咽管瘤常发生于 5～14 岁的儿童。
颅咽管瘤有哪些表现？颅咽管瘤发生的部位位于颅底蝶鞍的位置，周围的解剖结构比较复杂，都有可能受到肿瘤的影响而产生对应的症状。视觉异常：传导视觉的视神经，分别从左、右两边眼睛通往中枢的时候，会在颅底的部位交叉一下，这个结构叫做视交叉。颅咽管瘤经常会压迫视交叉，导致视觉受到影响、发生视野缺损。内分泌异常：颅咽管瘤常发生的位置与垂体非常接近，垂体分泌的激素，对人的生长发育、调节内分泌系统十分重要。如果肿瘤影响到了垂体，会导致各种激素分泌不足，如生长激素、促性腺激素、促甲状腺激素、促肾上腺皮质激素分泌不足。体现在儿童身上主要是生长障碍，在成年人身上多是性功能障碍。垂体还会分泌抗利尿激素，当分泌不足时，可能出现尿崩症。生长障碍：颅咽管瘤大部分患者都是儿童，促甲状腺激素激素分泌不足会导致甲状腺分泌异常，出现甲状腺功能减退，再加上生长激素分泌不足，最常见的症状就是生长发育延迟、智力发育障碍等。头痛：同其他的脑部肿瘤一样，头痛也是颅咽管瘤常见的症状之一，与肿瘤生长刺激正常脑组织、肿瘤压迫导致脑积水有关。头痛可能和恶心、呕吐伴随出现。此外，与颅咽管瘤相关的还有抑郁、情绪异常等。
颅咽管瘤的发病原因有哪些？正常情况下，胚胎发育到 7～8 周时，颅咽管会逐渐消失。颅咽管瘤的发病原因是，胚胎在发育过程中出现异常，颅咽管没有完全消失，颅咽管残余的组织在颅底形成肿瘤。
颅咽管瘤需要做哪些检查？主要的检查有 CT 和磁共振检查，观察病变的位置、大小，有没有影响周围器官等。用于指导下一步的治疗。另外，还要进行内分泌功能的检查、视神经方面的检查等。用于确定手术切除肿瘤的路径，评价治疗效果。
颅咽管瘤怎么治疗？能彻底治好吗？手术治疗：手术是颅咽管瘤最主要的治疗方法。现在多数情况都可以通过内镜进行操作，切除肿瘤。由于颅咽管瘤位置比较特殊，如果把肿瘤一次性切除干净，可能会伤到周围的重要结构，比如视交叉、垂体、下丘脑等，出现失明、内分泌异常等并发症。医生一般会在术前进行评估，如果风险较小，可以通过手术完全切除肿瘤。如果风险比较大，一般是切除一部分，残余的肿瘤通过放疗来消除。放疗：放疗用于处理复发的肿瘤和手术后残余的肿瘤。放疗也可能损伤周围的组织，引起一系列的后遗症。但随着技术的进步，通过更精确的定位放疗位置、控制放疗的辐射剂量，后遗症的风险明显降低。局部化疗：通过向肿瘤内部注射化疗药物的方法，达到消除肿瘤的目的。颅咽管瘤手术前有什么注意事项？在手术前应配合医生积极进行术前检查。如果有明显的内分泌异常，应积极纠正之后再进行手术。如果有明显的脑水肿、颅内压升高，也要在控制之后才能进行手术。手术需要全麻进行，应按照要求禁饮食。颅咽管瘤的治疗会有什么风险？由于颅咽管瘤位置的特殊性，临近下丘脑、垂体、视交叉。疾病本身就会出现内分泌异常、视觉异常等，这些异常有可能因为手术、放疗而加重。内分泌异常：全垂体功能减退，可表现为性腺功能减退、甲状腺功能减退、肾上腺功能不全和/或生长激素缺乏。 下丘脑功能障碍可出现肥胖、体温调节障碍、睡眠障碍、尿崩症等。在儿童主要是生长发育延迟，在成人以性功能方面的异常为主。需要通过激素替代疗法来改善。神经系统并发症：智力功能受损，睡眠节律紊乱，行为问题等。也可能与下丘脑、垂体损伤有关。视觉异常：肿瘤生长、手术、放疗都可能压迫视神经，导致视觉异常。患者会有视野缺损等情况。血管异常：多与放疗有关。颅咽管瘤治疗后会复发吗？需要复查吗？由于颅咽管瘤位置特殊，周围有重要的神经、器官，在手术的时候可能没有办法完全切除肿瘤，有复发的风险。通过手术后的放疗可以有效的减少复发的风险。不论是否需要放疗，术后患者都应该进行复查。颅脑磁共振检查，1 年 1 次，持续时间根据具体情况决定；内分泌功能，颅咽管瘤会影响重要的内分泌器官——垂体和下丘脑，治疗后需要持续进行内分泌方面的检查，必要时额外补充激素，以保证正常的生长发育。视觉检查：颅咽管瘤会压迫左右两边视神经的交叉部位（视交叉），需要每年进行视觉功能的检查。颅咽管瘤经过治疗后可以正常生活吗？积极的治疗下，颅咽管瘤患者就诊后，约 90 % 的患者可以活过 10 年，更长时间的观察数据尚不足。积极的随访、控制各种并发症，可以使患者的生长发育、内分泌功能等最大限度得到恢复，使疾病对患者的影响降到最低。
颅咽管瘤的患者在生活上要注意什么？颅咽管瘤在经过治疗后，应积极配合医生进行随访、观察，出现并发症之后积极治疗。如果内分泌功能受到影响，需要持续进行激素替代治疗的话，应按医嘱服药。像其他人一样维持健康的生活方式即可。
颅咽管瘤可以预防吗？由于颅咽管瘤具体是怎样形成的还没有完全研究清楚，所以目前没法预防。
颅内蛛网膜囊肿
颅内蛛网膜囊肿是一种什么病？蛛网膜囊肿是指颅内脑膜中的蛛网膜层内脑脊液积聚，所形成的颅内非肿瘤性囊性占位性病变。囊肿可位于脑表面、脑裂及脑池部，多为单发，少数为多发。蛛网膜囊肿约占颅内占位性病变的 1%。颅内蛛网膜囊肿应该看哪个科？英文名称：arachnoidal cyst。别名：蛛网膜囊肿、脑内蛛网膜囊肿、IAC、先天性蛛网膜囊肿。就诊科室：神经外科、神经内科。颅内蛛网膜囊肿是由什么原因导致的？蛛网膜囊肿根据病因可分为原发性与继发性：原发性蛛网膜囊肿为软脑膜发育异常所致，该类型最常见；继发性蛛网膜囊肿由外伤或感染后蛛网膜粘连且将脑脊液包含其中所致。颅内蛛网膜囊肿常见于哪些人群？各类人群均可存在，儿童及青少年更多见，男性更多见。颅内蛛网膜囊肿有哪些症状和表现？大多数患者无明显症状，因与该病无关的症状接受神经影像学检查时被发现。少数患者可能因体积较大引起颅内压增高或压迫周围组织或颅骨引起症状，常见的有头痛、恶心呕吐、癫痫、颅骨发育异常、肢体无力、共济失调、精神行为改变等，儿童更常见。特殊部位的囊肿还可能出现特征性表现，如鞍上囊肿可导致梗阻性脑积水，引起严重头痛、二便障碍、认知功能减退等表现；还可能引起视觉障碍或内分泌功能障碍。四叠体及颅后窝囊肿可能引起梗阻性脑积水和脑干受损症状，如复视、眼睑下垂、言语不清，甚至意识障碍等。颅内蛛网膜囊肿诊断时需要做什么检查？该病的诊断主要依赖头颅影像学（CT/MR）：CT 检查发现符合脑脊液密度的肿块，轻度占位效应，无强化表现；MR 检查同样为脑脊液特征的信号改变且无强化表现。颅内蛛网膜囊肿怎么治疗？蛛网膜囊肿是否治疗主要取决于囊肿是否有症状：对于绝大多数无症状的病变，仅需定期复查影像学及神经专科复诊。对于鞍上蛛网膜囊肿，还应监测有无内分泌异常。若有引起脑积水、癫痫、神经功能损害或认知损害等症状的病变，除对症治疗外，还需对囊肿进行囊肿减压及囊壁切除的手术治疗。颅内蛛网膜囊肿预后怎么样？该病属于良性非肿瘤性占位病变，大多数预后较好。颅内蛛网膜囊肿怎么预防？原发性蛛网膜囊肿为遗传发育性病因，无特殊预防方式，定期积极产前检查有助于早期发现。对颅脑外伤或感染的预防及积极诊治，有助于预防继发性蛛网膜囊肿。
马尾综合征
马尾是什么？马尾是马尾神经的简称，通常是指脊髓的最后一段神经根，由支配盆腔及会阴部的 10 对神经纤维共同组成，因形似马的尾巴而得名。马尾神经有什么作用？马尾神经的主要生理功能是控制会阴部的感觉、下肢的感觉和运动、大小便以及性功能。马尾综合征是什么疾病？马尾综合征最早由 Mixter 和 Barr 在 1934 年报道，是指由于各种外界或内在病因所致马尾神经受压迫引起的腰痛、坐骨神经痛、会阴部感觉障碍及下肢无力、膀胱和肛门括约肌功能障碍及性功能障碍等一系列症候群。马尾综合征常见吗？不常见。马尾综合征相对少见，总体发病率约占脊柱疾病的 1%～5%。在美国，每年每 100 万人中大约有 1500 人发生典型腰椎间盘突出，其中 0.12% 的患者会并发马尾综合征。
马尾综合征有哪些表现？马尾综合征的患者通常以腰痛为首发症状，常常伴有会阴部麻木和双下肢无力，最终出现大小便功能障碍（如大小便失禁、尿潴留）和性功能障碍。马尾综合征患者都会出现上述每一种临床表现吗？事实上，马尾综合征患者的临床表现复杂多样，不同患者的症状差异很大。Qureshi 报道了马尾综合征患者最常见症状出现的比例，其中小便功能障碍为 91%，腰痛伴坐骨神经痛为 85%，而会阴部感觉障碍为 82%。马尾综合征的病情严重程度受哪些因素影响？马尾神经损伤的程度取决于压迫或牵张性应力的大小、作用速度和时间。临床上可根据发病的急缓，可将其分为两型，即急性发作型和慢性发作型。马尾综合征急性发作有哪些特点？马尾综合征急性发作的特点：发病年龄轻，多为青壮年。数天或数周内发生马尾损伤。多在腰椎间盘突出症的基础上突然受外伤所致。患者常发生急性尿潴留，感觉和运动功能突然丧失。腰椎 X 线平片可见腰椎生理弯曲消失及脊柱侧凸。CT、MRI 及脊髓造影检查，均可以清晰显示病变。马尾综合征慢性发作有哪些特点？马尾综合征慢性发作的特点：起病隐匿，从几周到几年。临床表现为反复发作腰痛及坐骨神经痛，逐渐出现运动和感觉丧失及排尿困难，有的则出现失禁,逐渐出现下肢、会阴部麻木，性能力减退。可出现间歇性跛行。影像学检查常发现多节段性的退变性椎管狭窄。
马尾综合征是哪些原因导致的？引起马尾综合征发病的原因很多，最常见的是椎间盘突出。此外，外伤、肿瘤、感染、椎管狭窄、血肿、炎性改变等也可引发此病。
马尾综合征的诊断需要做哪些检查？怀疑马尾综合征最主要需要进行影像学检查：腰椎 X 线片：可宏观地观察腰椎退变或外力损伤情况，是腰椎疾患诊断的基础，不可忽略，但对马尾综合征的诊断价值有限。CT 及 MRI：对不同组织结构有极高的分辨能力可清楚显示腰椎管的情况、椎间盘突出的方向和程度、硬膜囊或神经根受压的状态，是诊断引起马尾综合征的腰椎椎管疾患和观察马尾大体变化的最佳检查手段。此外，根据患者临床表现，还可以进行肌电图检查、尿动力学检查等。马尾综合征如何诊断？在医学界发现马尾综合征之初，本病的诊断主要依靠病史及体格检查来完成，但由于造成马尾综合的原因复杂多样，而且患者的临床表现又各不相同，因此其误诊率、漏诊率极高。因此，马尾综合征的确诊往往依赖于辅助检查。每一位怀疑马尾综合征的患者均需要进行影像学检查，这对排除其他疾病和寻找致病原因十分重要。
马尾综合征应该如何治疗？目前，多数学者认为对马尾综合征患者最适合的治疗手段是行外科手术，解除对马尾的压迫。手术方式包括椎间盘微创切除术、椎板切除术、硬膜囊内探查术及马尾神经松解术等。马尾综合征如何选择最佳的手术时机？一般认为，一旦确诊马尾综合征，应尽快进行外科手术减压治疗，特别是对于急性马尾损伤的患者，急诊手术能免受累神经组织发生进一步损伤。有学者认为减压术应该在症状出现后 6 小时内实施，以尽可能地使压迫引发的神经功能障碍最小化。然而这个目标太难实现，因为超过 85% 的患者接受手术时，其症状都超过了 48 小时。因此学者普遍提出减压术应尽可能早期进行，可在症状出现后 48 小时内完成，因为有证据表明，在 48 小时内进行手术的患者预后明显好于 48 小时之后再进行手术的患者。马尾综合征除手术治疗，还有哪些治疗方法？除手术外，马尾综合征应早期进行药物治疗，包括脱水剂和甲基泼尼龙的应用。神经营养剂也应及时应用，尽管其效果尚不肯定。此外，物理治疗可以帮助改善患者术后神经功能的恢复，应及早进行。
马尾综合征的预后如何？急性发作型，马尾损伤速度快，损伤重，时间长而未进行治疗者，其预后差，常常遗留神经功能损伤的症状，甚至造成患者终生残疾。慢性发作型，由轻度损伤发展而来，在早期为马尾神经不完全性损伤，及时减压，相对而言，效果好。如耽误时间较长，病情逐渐加重，再行减压术，则大小便功能和性功能恢复难能满意。马尾综合征患者在生活上应该注意什么？生活上无特殊注意事项。
马尾综合征如何预防？马尾综合征多由于腰椎间盘突出导致，因此在预防上，主要遵循腰椎间盘的预防。其他炎症、肿瘤等也可导致马尾综合征，应积极治疗原发疾病。
脑挫伤
脑挫伤是什么？头部受外力作用时，脑组织和颅骨的运动速度不一致，造成脑组织与颅骨之间发生碰撞、摩擦，导致脑实质出血、水肿，这种闭合性的脑损伤即为脑挫伤。
脑挫伤后会有哪些表现？轻微脑挫伤可以没有明显症状，或仅有轻微头痛。严重脑挫伤可致：严重的意识障碍，可从受伤后持续昏迷至死亡。意识恢复后仍有头痛等症状。可有神经功能障碍，如失语、瘫痪等。脑挫伤如果不及时治疗，会有哪些严重后果？严重的脑挫伤病情变化迅速，数天内可出现脑水肿，不及时治疗，可并发脑疝危及生命。脑挫伤时导致的脑疝是怎么回事？脑疝是指，脑挫伤后出现局部脑组织水肿，脑组织从高压力区向低压力区移位，导致脑组织、血管及颅神经等重要结构受压。发生脑疝时，可出现剧烈头痛、喷射性呕吐、视神经乳头水肿、瞳孔对光反射迟钝或消失、昏迷，甚至死亡。
脑挫伤哪些情况容易发生？头部遭受钝器打击，交通事故，高空坠落，头部与其他物体碰撞等。
脑挫伤头部遭受暴力，需要做哪些检查？颅骨 X 线平片：可了解有无头骨骨折。头颅 CT：可判断脑挫伤的部位和严重程度、出血和水肿情况，还可动态观察水肿及出血的变化。头颅 MRI：比 CT 更擅长显示软组织（脑组织即为软组织，颅骨则不是软组织）的情况，可查出微小挫伤病灶以及尚不明显的血肿。腰椎穿刺：可检测颅内压力，判断有无颅内出血。但颅内压过高时不宜进行腰穿，以防诱发脑疝。
脑挫伤需要住院治疗吗？脑挫伤是神经外科常见急症，病情重，病情变化迅速，并发症多，死亡率高，必须住院治疗。脑挫伤的治疗方式都有哪些？非手术治疗为主要治疗方法，尽早开始治疗是减少并发症、降低死亡率的关键。非手术治疗包括：预防或减轻脑水肿，监测颅内压变化。保持呼吸道通畅，吸氧。给病人输入充足的营养。重度脑挫伤患者有中枢性高热时，需冬眠降温；有癫痫发作时，予以抗癫痫或镇静治疗。后期患者有瘫痪、失语、智力减退等后遗症时，进行功能锻炼，如理疗、被动及主动运动训练等。手术治疗颅内血肿体积超过 30 mL，有脑疝形成，需开颅清除碎裂组织及血肿，并发脑积水时，需手术治疗。
脑挫伤能治好吗？轻度的脑挫伤可以治好。重度的脑挫伤，如能及时治疗，也可减少伤残率、尽量提高患者以后的生存质量。脑挫伤治好后会有后遗症吗？脑挫伤有可能导致瘫痪、失语、癫痫及精神智力异常等后遗症，需要家属长期照料患者。
如何预防脑挫伤发生？系好安全带，安全文明驾驶。高空作业人员，做好安全防护。
脑出血
脑出血是什么病？脑出血是指原发性非外伤性脑内血管破裂，导致血液聚集在脑实质的一种脑血管疾病，也称自发性脑出血[1]。脑出血常见吗？在我国，脑出血的发病率为每年（60～80）/ 10 万，意味着每年每 10 万人中，约 60～80 人发病，占全部脑卒中的 20％～30％，即每 100 个脑卒中患者中，约 20～30 人为脑出血[1]。脑出血和蛛网膜下腔出血是一个病吗？不是。蛛网膜下腔出血是指颅内血管破裂后，血液流入蛛网膜下腔引起相应症状的一种脑血管病，发病年龄以青壮年居多，常伴剧烈头痛。动脉瘤是其常见病因[1]。
脑出血有前兆吗？脑出血大多是突然发病的，前兆症状不明显[1]。脑出血的症状有哪些？脑出血常发生于 50 岁以上人群，多有高血压病史。大部分患者在活动中或情绪激动时突然发病，少数患者在安静状态下发病。症状通常在发病后数分钟至数小时内达到高峰，表现为头痛、呕吐、肢体瘫痪、意识不清、抽搐等。患者症状的轻重主要取决于出血量和出血部位[2]。脑出血常见的出血部位有哪些？脑出血的最常见部位是基底节，约占全部脑出血的 50%～60%，其次为丘脑、脑叶、脑桥、小脑及脑室等[1]。脑出血不同部位出血的症状都一样吗？不同部位的脑出血症状并不一样[1,2]。壳核出血：可引起一侧偏瘫，双眼向一侧注视，脑出血病灶对侧半身感觉障碍。出血量小可仅有运动障碍（如站立、步行困难）或感觉障碍（如感觉减退、丧失）。丘脑出血：可引起一侧偏瘫，脑出血病灶对侧半身感觉障碍，并可出现不同程度的失语，患者还可出现精神症状，表现为情感淡漠、视幻觉及情绪低落、丘脑痴呆等。脑叶出血：多为急性起病，表现为头痛、呕吐、抽搐、尿失禁等症状，通常肢体瘫痪、意识模糊较轻。脑桥出血：少量出血表现为突然头痛、呕吐、眩晕、视物双影、偏瘫等，大量出血（大于五毫升）的患者可很快出现昏迷，双侧瞳孔针尖大小、四肢瘫痪、呼吸困难等症状。小脑出血：出血量少时，多表现为突然起病的眩晕、平衡感缺失，可伴有频繁的呕吐及后枕部疼痛。出血量多时，可表现为双侧瞳孔缩小、呼吸不规则等。脑室出血：出血量少时，表现为突然头痛、呕吐、脖子硬，一般意识清楚。严重时可出现意识障碍、高热、呼吸不规则等症状。
脑出血的病因有哪些？高血压：最常见的原因，小动脉在长期高血压的作用下，发生慢性病变破裂所致。脑血管淀粉样变性：淀粉样物质沉淀于脑血管，使血管老化失去弹性，继而引起脑出血。脑血管畸形：由于先天发育障碍，导致脑血管发生数量及结构异常，引起血管压力升高所致。动脉瘤：颅内动脉瘤壁的承压极限减低，容易出现破裂，导致脑出血。药物使用：包括抗凝、溶栓治疗，干扰了血管的凝血，导致脑出血。系统性疾病：比如血液病（白血病、血友病等）、肝脏疾病（肝硬化等），也会影响凝血功能，引起脑出血[3]。大量饮酒：大量饮酒（成年男性一天摄入酒精含量不超过 25 克，超过即为过量饮酒）会导致血压水平增高，增加了脑出血的风险[4]。脑出血常见于哪些人群？高血压患者：高血压是脑出血的最主要病因，容易导致脑动脉发生慢性病变，引起破裂[1]。超重或肥胖人群：超重或肥胖更易引起高血压、高血脂、高血糖等问题，增加了脑出血的风险。吸烟人群：无论是主动吸烟还是被动吸烟，长期吸烟都会导致血管损害，严重时可引起脑出血。滥用药物人群：若抗凝、溶栓等药物使用不当或过量，可能影响血管凝血功能，引起脑出血。老年人群：由于器官功能降低，血管弹性减弱，更易引起血管破裂。高强度工作人群：长时间高强度工作，可能会导致血压升高，更易引起脑出血。酗酒人群：大量饮酒可能增加脑出血的发生率。高血压性脑出血是如何发生的？脑内动脉的管壁较为薄弱，中层的肌细胞和外膜结缔组织较少，并且缺乏外弹力层。长期高血压可使脑细小动脉发生玻璃样变及纤维素性坏死，管壁弹性减弱，血压骤然升高时血管易破裂出血。在血流冲击下，血管壁病变也会导致微小动脉瘤形成，当血压剧烈波动时，微小动脉瘤破裂导致脑出血[3]。
脑出血应进行哪些检查？头颅 CT 检查：是确诊脑出血的首选检查，CT 可准确显示出血的部位、大小、脑水肿情况等，有助于指导治疗和判定预后。头部核磁共振（MRI）检查：更易发现慢性出血、脑血管畸形、肿瘤及血管瘤等，帮助脑出血诊断[1]。脑血管造影：可清楚显示异常血管和造影剂外漏的破裂血管及部位，有助于发现脑出血病因。通常用于病因无法明确的患者[5]。抽血检验：包括血常规、凝血功能、血生化等，可以帮助排除其他疾病，并协助查找病因[4]。
脑出血患者应该去哪个科室就诊？神经内科、神经外科或急诊科。脑出血疑似患者如何急救？首先需要呼叫 120 急救车，因为脑出血是急症，病情可能会越来越重，不能在家观察；其次观察患者意识是否清楚，若患者意识清楚，应就地等候救护车到来，避免活动；意识不清的患者，尽量保持呼吸顺畅，采取侧卧位，防止呕吐物误入气管，导致窒息，避免搬动[2]；运送至医院的途中，尽量保持平稳、避免颠簸，同时注意避免患者情绪激动，因为血压升高会进一步加重脑出血，运送的途中还应注意观察患者的表情及意识变化；入院后，目睹患者发病过程的家属或路人应该向医生描述发病过程。脑出血的基本治疗原则有哪些？脱水降颅压，减轻脑水肿；控制血压，防止继续出血；减轻血肿造成的继发性损害，促进神经功能恢复；防止并发症[1]。还需查明病因，预防危险因素，如抗凝药物的逆转[6]。脑出血的患者为什么要用脱水药物？脱水药物治疗主要目的是减轻脑水肿，降低颅内压，维持足够的脑灌注压（脑灌注压＞70mmHg），预防脑疝形成。颅内压升高的主要原因是血肿本身的占位效应以及周围脑组织的水肿，脑出血后 1～2 小时可出现脑水肿，48 小时左右可达到高峰[6]。脑出血的治疗脱水药物和用药禁忌有哪些？甘露醇：渗透性脱水剂甘露醇是最重要的降颅压药物，用药过程中应注意监测肾功能、电解质。人血清白蛋白：能提高血浆胶体渗透压，减轻脑水肿，但价格昂贵。受到不同地区、剂量等因素影响，药品价格约在400～600元左右，具体价格建议参考当地医院及药店。甘油果糖：脱水作用温和，没有反跳现象，适用于肾功能不全患者，常与甘露醇交替使用[6]。脑出血患者如何控制血压？大多数脑出血患者合并有高血压，所以家属常常认为，入院后应把血压水平控制在正常或以下。但其实脑出血时的血压升高，是在颅内压增高情况下，为了保证脑组织供血出现的血管自动调节反应，当颅内压下降时，血压也会随着下降，所以首先应进行脱水、降颅压治疗，暂不使用降压药物。但血压过高时，容易增加再出血的危险性，则应及时控制高血压。调控血压一般可遵循下列原则：若收缩压 ＞ 220  mmHg，应积极使用静脉降压药物；若收缩压 > 180 mmHg，可静脉给予短效降压药物，并密切观察血压变化，目标血压宜在 160/90 mmHg[1]。脑出血患者是否需要止血治疗？不一定，需要根据具体病情确定。脑出血患者如果有凝血功能障碍，例如肝素治疗并发的脑出血，常用鱼精蛋白中和治疗；使用药物华法林后引发脑出血的患者则可使用大剂量维生素K1（通常大于 5 mg）治疗。但是对高血压动脉硬化性出血患者，使用常用止血药物如氨基己酸、氨甲苯酸、巴曲酶等的作用并不大，就需在医生的评估下合理用药[1]。脑出血手术治疗有什么作用？脑出血治疗有哪些手术方式？手术治疗的目的：清除血肿，解除脑压迫，降低颅内压，尽可能早期减少血肿对周围脑组织的压迫，降低致残率。同时可对脑出血的病因，如脑动脉畸形、脑动脉瘤等进行治疗[4]。主要的手术方法：去骨瓣减压术、小骨窗开颅血肿清除术、钻孔或锥孔穿刺血肿抽吸术、内镜血肿清除术、微创血肿清除术和脑室出血穿刺引流术等，手术方式需根据不同病因及实际情况进行选择[1]。脑出血哪种情况需要手术治疗？目前对手术适应证和禁忌证尚无统一意见。下列情况考虑手术治疗：基底节区出血：若为中等量出血（壳核出血 ≥ 30 毫升，丘脑出血 ≥ 15 毫升），可依据病情、出血部位和医疗条件，在合适时机选择手术治疗，若为大量出血或脑疝形成者，多需外科行去骨瓣减压血肿清除术，以挽救生命。小脑出血：易形成脑疝，若血肿直径 > 三厘米，神经功能进行性恶化，或合并脑干受压、脑积水，应尽快手术治疗。脑叶出血：高龄患者常为淀粉样血管病出血，除血肿较大危及生命或由血管畸形引起需外科手术治疗外，多行内科保守治疗。当脑叶出血 > 30 毫升，且距离脑表面 ＜ 一厘米时，应考虑手术治疗。脑室出血：轻型的部分脑室出血可行内科保守治疗；重症全脑室出血（脑室铸型），需脑室穿刺引流加腰穿放液治疗[1,8]。脑出血的亚低温治疗是怎么回事？局部亚低温治疗，能够减轻脑水肿，促进神经功能缺损恢复，改善患者预后，但疗效和安全性还有待进一步的研究[4]。脑出血高压氧治疗效果如何？若患者无活动性出血，病情平稳，无严重心肺疾病，经耳鼻喉科会诊（排除中耳炎等疾病），符合行高压氧治疗的患者可进行高压氧治疗。搬动过程应谨慎，避免剧烈晃动。有研究表明高压氧治疗能减轻脑细胞水肿、改善细胞供氧、减轻脑细胞的损伤，有利于后期的恢复，减少并发症，但高压氧为辅助治疗，并非脑出血的主要治疗方法[4]。脑出血可能伴随哪些严重问题？脑出血常见的并发症包括：肺部感染、应激性溃疡、上消化道出血、电解质紊乱、中枢性高热。中枢性高热指脑出血损伤体温中枢，导致出现 39～40 摄氏度以上的高热，解热镇痛药物无效，物理降温治疗有效。其他并发症还包括下肢深静脉血栓形成、压疮、肺栓塞、心肌梗死、癫痫等[4]。脑出血患者住院期间应注意哪些？患者应安静休息，一般应卧床 2～4 周，避免长途搬动。为保持呼吸道通畅，昏迷患者应将头歪向一侧，以利于痰液及呕吐物流出，并可防止呼吸道阻塞[1]。昏迷或有吞咽困难者应在发病 24～48 小时后留置胃管。便秘的患者应给予通便药物。病情危重的患者应进行监护治疗[9]。定期翻身（每两个小时翻一次身），防止压疮。对于昏迷的患者及进食、饮水呛咳的患者，同时给予留置胃管，避免应激性溃疡、电解质紊乱、吸入性肺炎等[2]。脑出血患者一定要插胃管吗？昏迷或进食困难的患者需留置胃管，有些患者家属认为插胃管会使患者感到不适，而很畏惧，其实插胃管可以预防电解质紊乱、低蛋白血症、吸入性肺炎等并发症。一旦发热或血压升高还可通过胃管给药[4]。脑出血患者治疗后生存率如何？脑出血的预后与出血部位、出血量及是否有合并症有关，总体预后较差。据统计，发病 30 天的病死率高达 35％～52％，仅有约 20％ 的患者在六个月后能够恢复生活自理能力，意味着每100 个脑出血患者中，在发病 30 天内有 35～52 人死亡，仅有 20 人在患病六个月后能生活自理[7]。脑出血会有后遗症吗？会。那些非重要部位出血及出血量小的患者，积极治疗后能够完全恢复至发病前状态。而病情较重的患者则可能会留下不同程度的肢体瘫痪、言语障碍、认知功能下降、精神行为异常、癫痫、大小便障碍等后遗症[10]。脑出血患者应该何时开始康复治疗？脑出血患者发病后半年之内都有进一步康复的可能，最初三个月内神经功能恢复最快，是治疗的最佳时机。故在病情平稳，生命体征稳定后，应尽快康复治疗。依据患者病情可给予物理治疗、作业治疗（有针对性地从日常生活活动、生产劳动、认知活动中选择一些操作性的课题对患者进行训练，以缓解症状和改善功能的一种治疗方法）、言语治疗等[10]。脑出血康复治疗有多大用处？积极的康复治疗可以防止关节挛缩和疼痛，降低褥疮和肺炎的发生率，还可以促进功能恢复，减少后遗症，提高患者的日常生活能力水平[10]。脑出血患者出院后如何进行家庭康复治疗？脑出血患者出院后瘫痪肢体的良好姿势摆放至关重要：健侧卧位：患侧在上，身前用枕头支撑，背后也用枕头依靠，患侧上肢自然伸展，患侧下肢屈曲。患侧卧位：患侧在下，患者背后用枕头支撑，患侧上肢伸展，下肢微屈，健侧上肢自然位，下肢呈迈步状。仰卧位：患侧臀部和肩胛部用枕头支撑，患侧上肢伸展，下肢屈膝，头稍转向患侧。半卧位：患者患侧后背、肩部、手臂、下肢用枕头支撑，患侧上肢伸展、下肢微屈。卧位时可对患者进行被动关节活动训练，以保持瘫痪肢体的关节功能，防止关节僵硬和畸形[10]。
脑出血患者护理时有哪些注意事项？患者入院期间应注意休息，  床头抬高 30° 有利于降颅压，减少活动，避免会见太多家属导致情绪激动，加重病情[4]。脑出血患者入院六小时内可有出血量增加，所以患者家属应注意观察患者的意识情况，一旦意识变化明显，应及时联系医生；保持二便通畅，若患者便秘用力排便，可导致颅内压升高，引起脑出血量增加。为避免患者关节僵硬，家属应适当进行上肢及下肢关节的康复活动，同时可避免下肢静脉血栓。脑出血患者在饮食方面有哪些注意事项？若患者神志清楚，能进食并无呛咳，无吞咽困难，应给软质消化，低糖、低脂、高蛋白性食物，如鸡蛋、牛奶、鱼肉。多吃新鲜蔬菜水果，因为新鲜蔬菜，尤其是绿叶蔬菜和水果不仅可以减少便秘，还含有丰富的维生素 C 和微量元素。应避免进食过饱及对胃肠道的刺激性强的食物。不能进食病人，插胃管鼻饲是一种十分重要的途径，一般在病后 24～48 小时内进行。准备注入胃管的食物应该经过高温消毒，食物温度宜在 37～40 摄氏度[9]。成人 24 小时所需的液体需要一般不少于 2000 毫升，配好的食物可分 4～6 次注入，每隔 4～6 小时注入 150～250 毫升。在注入时切忌太快以免引起呕吐。特殊情况下，如夏天出汗多，高热，则可每天增补液体 500～1000 毫升。脑出血患者的生活能力如何提高？进食患者坐在桌子前，将患手放在桌面上，用健手使用饭勺或筷子进食。为防止餐具在桌面上滑动，可在餐具下垫湿毛巾或橡皮垫防滑。使用自助具单手用勺进食时，可在碟子上加一个碟档，进食推动食品时，食品被碟档所挡，更易盛入勺内，碟档可用旧罐头铁片剪制。加粗手柄及弯成角的匙、叉有利于抓握，适用于患者手功能受限或匙、叉与碗碟无法达到正常使用角度时。患者可使用交流画板与他人交流当患者失语不能用语言表达意愿时，可应用画板交流，表达要求。患者想说什么就指什么，别人也可指画来提问或回答，如想问时间就指钟面；如果会拼音，可以指拼音字母，拼出表达的词[4]。脑出血患者心情不好怎么办？面对突如其来的疾病打击，许多患者会有忧郁、沮丧、烦躁、易怒、悲观失望等情绪反应。这时，家属应从各方面关心体贴患者，多与患者交谈，安慰鼓励患者，创造良好的家庭气氛，使患者了解自己的病情，树立战胜疾病的信心和决心。如发现患者持续心情不佳，甚至有消极想法，应及时就医，接受心理评估。适当的心理疏导及药物治疗可使患者的不良情绪得到改善，最终提高康复训练的配合程度，改善预后。
脑出血应该如何预防？对于有高血压、高脂血症、糖尿病等脑动脉硬化危险因素的患者，应该积极治疗危险因素；遵循多样化饮食，包括谷物、薯类、水果、蔬菜等，增加纤维素、维生素等摄入，避免高盐、高糖、高脂；生活中应保持良好心态，注意避免情绪波动，尤其是老年人；进行规律作息，注意劳逸结合，避免过度劳累；建议循序渐进的进行适度运动，减少久坐，可以选择慢跑、慢走、游泳等有氧运动；戒烟戒酒。
颞骨骨折
颞骨骨折中的颞骨是什么？脑颅骨由 8 块骨组成，其中有 2 块颞骨，位于颅脑两侧，形似贝壳，以外耳门为中心分为鳞部、鼓部、岩部。其中鳞部（人们常说的太阳穴部位）和岩部是颞骨骨折的易发部位。颞骨骨折是什么？颞骨参与构成颅骨，当外部暴力作用于颞骨时，导致颞骨骨质断裂，形成颞骨骨折（temporal bone fracture）。一些少数情况下，暴力作用于其他颅骨，导致骨折线延长，累及颞骨，也可造成颞骨骨折。线性骨折不需要手术治疗，其他情况也需要具体评估才能决定是不是需要手术，不是大部分需要手术。
颞骨骨折有什么表现？单纯的颞骨骨折患者可以感觉头部的疼痛等，因为颞骨鳞部（人们常说的太阳穴部位）比较薄弱而且脑膜中动脉就在颞骨鳞部区域走行，所以颞骨鳞部的骨折很容易出现脑膜中动脉的损伤造成硬膜外血肿，从而出现偏瘫，失语，甚至昏迷等症状。如果颞骨受暴力打击向脑内凹陷还可以造成脑组织的损伤和脑内血肿，这些损伤可以导致外伤性癫痫。颞骨岩部（在头颅内部的部分）的骨折，往往会造成脑脊液耳漏，听力受损，面瘫等。颞骨骨折会导致耳聋或面瘫吗？颞骨的岩部内有中耳结构和面神经管（面神经在面神经管内走行），所以颞骨岩部的骨折如果损伤到内耳结构就会影响听力，如果损伤面神经管导致面神经受压或者断裂会导致周围性面瘫。颞骨骨折会引起什么病或后遗症？会引起死亡吗？颞骨骨折可以造成硬膜外血肿，硬膜下血肿，脑脊液漏，脑组织损伤，听力损伤，面瘫等并发症，当这些并发症严重时可以遗留不同程度的后遗症如偏瘫、失语、癫痫、听力下降、面瘫等。尤其脑膜中动脉损伤导致的硬膜外血肿需要紧急手术，否则容易造成脑疝和死亡。
颞骨骨折的原因是什么？任何外部暴力都可以造成颞骨骨折，常见的暴力原因为摔伤，车祸，直接暴力打击，枪弹伤。
颞骨骨折疑似病人需要做什么检查？首选颅脑 CT 检查，当怀疑有脑组织损伤时，可以考虑辅助 MRI 检查。没有条件进行 CT 检查时，可选择颅骨 X 线检查。颞骨骨折易与哪些疾病混淆？通过 CT 检查可以明确诊断，不易与其他疾病混淆。颞骨骨折如何治疗？单纯的线性颞骨骨折不需要特殊治疗，但需要观察和复查防止迟发性损伤；凹陷性颞骨骨折造成脑组织压迫时需要手术治疗；当颞骨骨折伴有硬膜外血肿或者严重脑损伤时多数需要手术治疗；颞骨的颅底骨折造成脑脊液漏需要卧床休息及药物治疗，如果脑脊液漏持续 4 周以上需要考虑手术治疗；造成面神经管骨折的部分患者（可有面瘫症状）需要面神经管减压术。
颞骨骨折一般去看哪个科？神经外科、骨科、急诊。颞骨骨折疑似的病人，在送医前需要注意什么？颅脑外伤后如果有持续的头痛，或者伴有呕吐甚至昏迷需要尽最快时间紧急到医院就诊。颞骨骨折患者是否需要使用抗生素？颅底骨折造成脑脊液鼻漏或者耳漏都需要使用抗生素。颞骨骨折的手术难度大吗？有什么风险？在神经外科手术中，多数的颞骨凹陷骨折整复、颞骨骨折造成的硬膜外血肿清除术等相对手术难度不大，常见的风险为术后的再出血、感染等。颞骨骨折患者需要严格卧床、限制活动吗？一般来讲颞骨颅底骨折伴有脑脊液漏时需要严格卧床。颞骨骨折需要多长时间完全恢复？单纯的颞骨线性骨折 3 个月左右骨折线可以消失，达到痊愈。但是其他情况会比较复杂，恢复时间长，甚至会有后遗症。颞骨骨折患者术后需要定期复查吗？术后的患者一般术后出院前复查颅脑 CT，没有特殊的新发症状，一般不需要定期的规律复查，伴有不同程度脑组织损伤的患者根据病情需要 6～12 个月内复查几次。颞骨骨折患者是否需要康复治疗？对于颞骨骨折伴有脑组织损伤导致偏瘫失语等症状的患者，建议术后早期进行正规的康复训练。颞骨骨折可以被完全治好吗？单纯的颞骨线性骨折基本不会有后遗症。对于伴有脑组织损伤、硬膜外血肿、听力损伤和面瘫的患者发现不及时或处理不当时，造成不可逆性损伤，会遗留不同程度的后遗症。
颞骨骨折患者在生活和饮食上要注意什么？多数患者在饮食上没有特殊要求，正常的生活和饮食即可。对于伴有脑脊液漏的病人，早期尽量避免容易导致呛咳和打喷嚏，例如避免粉尘环境，避免粉末状食物，进食时避免讲话等导致呛咳，打喷嚏时需要张口。颞骨骨折会不会影响日常活动，如运动、驾驶等？单纯颅骨骨折并不会影响日常生活，但是伴有后遗症的患者日常生活有一些特殊的注意，伴有癫痫的患者建议他人陪护，避免单独驾驶汽车；伴有脑脊液漏的病人早期不建议乘坐飞机等。
颞骨骨折有没有办法可以预防？注意安全，防止头部暴力性损伤是预防颞骨骨折最好的方法，在选择一些运动项目（例如轮滑）时尽量佩戴护具，骑行及骑摩托车、电动车出行时一定要佩戴头盔。
脑动静脉畸形
脑动静脉畸形是什么？动静脉畸形( arterio venous malformations,AVM )是最危险的先天性血管畸形，在许多病例中可能会引起颅内出血和癫痫。脑动静脉畸形（brain arterio venous malformation，bAVM）是脑血管发育异常的先天性疾病，正常脑动脉与静脉之间有毛细血管网连接，但脑动静脉畸形患者存在局部脑动脉与脑静脉直接相连，其间缺乏毛细血管，脑动脉血通过动静脉瘘道直接进入静脉，可导致脑出血、脑梗死、癫痫或认知受损等严重后果，也可无特殊症状而被无意发现。脑动静脉畸形常见吗？一般人群中发病率不高，约 0.1%，为颅内动脉瘤发病比例的 1/10。脑动静脉畸形和脑血管畸形是一种病吗？由于脑动静脉畸形是脑血管畸形中最常见的一种，有些情况下又泛指为脑血管畸形。但实际上脑血管畸形还包括海绵状血管瘤、发育性静脉血管瘤、毛细血管扩张症等其他血管畸形。
脑动静脉畸形常见的表现有哪些？脑动静脉畸形患者可没有特殊症状而被体检发现，也可因出现症状而被发现，发病年龄多为 10～40 岁，主要包括：一般症状：患者较常出现搏动性头痛（指头痛处感到与「心跳」一致的跳动），以患侧为主；部分情况可听到颅内杂音。颅内出血：占脑动静脉畸形常见症状的 50% 左右，是最严重的后果之一，多发于年轻人，可表现为为蛛网膜下腔出血、脑组织实质出血或硬膜下出血，并可反复发生。症状常突然发生，常在激烈活动、情绪激动或紧张时诱发，出现剧烈头痛、恶心、呕吐、肢体麻木无力、昏迷等。癫痫发作：脑动静脉畸形常见首发症状，可表现为四肢强直抽动伴有意识不清，也可表现为一侧肢体或仅单肢控制不住的短暂抽动，或反复发作的「愣神」等不同类型。其他神经功能障碍：较大的动静脉畸形可表现出偏侧肢体无力或麻木，可反复发作或持续不缓解。也可因长期脑缺血或盗血出现认知功能损害，如反应变慢、记忆力下降、思维能力下降等。脑动静脉畸形需要与哪些情况进行区分？脑动静脉畸形常表现出搏动性头痛，需与单纯偏头痛相鉴别；另外，脑动静脉畸形引起的脑出血也需要与高血压、颅内动脉瘤等引起的其他原因引起的颅内出血相鉴别；脑动静脉畸形常在 CT 或 MRI 中表现为占位样病变，因此需与颅内肿瘤、脓肿及其他脑血管畸形相鉴别。
脑动静脉畸形是什么原因引起的？脑动静脉畸形为先天发育性疾病，通常为散发病例，家族性罕见。在胚胎发育过程中，脑血管发育障碍导致病变区脑动静脉间缺乏毛细血管，大量脑动脉血直接流入脑静脉，导致局部脑动脉压降低、脑静脉压增高，产生脑供血障碍，还可诱发一系列病理过程，如出血、盗血、脑水肿、脑积水等。
脑动静脉畸形怎么判断？脑动静脉畸形的诊断主要依赖于临床病史及影像学，头颅 CT/MRI 可发现异常病灶，头颅 CT 血管成像或核磁血管成像可提示脑血管异常，大多数情况下依赖脑血管造影（DSA）确诊。特殊与遗传相关的疾病还需依靠遗传学检测。脑动静脉畸形的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？脑动静脉畸形的诊断主要依赖影像学。头颅 CT/MRI 等影像学检查:明确是否存在异常病灶；头颅 CT/MR 血管成像：提示是否存在脑血管异常；全脑血管造影（DSA）：脑血管检查的金标准，对脑动静脉畸形尤其有价值，可明确供血动脉与引流静脉，对手术治疗有指导意义。全脑血管造影检查有什么注意事项？全脑血管造影是一项有创性的侵入性操作，为脑血管检查的金标准。操作前患者需充分知情该项检查的目的及潜在风险。一般情况下，操作在局麻下进行，术前禁食 6～8 小时，操作过程中配合医师，切忌乱动，操作后有动脉压迫器辅助止血，需保持术侧下肢不动，平躺休息 8～10 小时。
脑动静脉畸形要去看哪个科？神经外科。脑动静脉畸形能自己好吗？不能。脑动静脉畸形需要住院吗？一般需要住院治疗。脑动静脉畸形如何治疗？bAVM 治疗的最终目的是完全消除畸形团。治疗之前应进行个体化评估。目前对 bAVM 的干预性治疗方式主要有外科手术治疗、介入治疗、立体定向放射外科（SRS）治疗及多种方式联合治疗。作为单独治疗方式或联合治疗的重要组成部分，介入治疗在多数情况下可作为 bAVM 的首选治疗方法，尤其是对于外科手术风险较大的位于颅内深部、功能区及破裂并伴有动脉瘤的畸形团，在 bAVM 的治疗中占有重要地位。对于破裂 bAVM 应给予积极治疗；未破裂 bAVM，若具有出血相关危险因素或相关症状，建议积极治疗；未破裂 bAVM，若无上述危险因素，但由于 bAVM 的存在引发患者高度焦虑、影响工作和生活，症状明显或进行性加重者，可予介入治疗；开颅手术、介入治疗及 SRS 治疗均可治愈的 bAVM，可以选择介入治疗。
脑动静脉畸形患者在饮食上要注意什么？脑动静脉畸形患者饮食上需注意低盐饮食，多食蔬菜与富含纤维食物，多饮水，保持大便通畅；有癫痫患者需要避免饮酒、避免咖啡、浓茶等兴奋性饮料。脑动静脉畸形患者在生活上要注意什么？脑动静脉畸形患者首先应避免情绪激动、用力大便、剧烈运动等可一过性升高血压的事件；其次合并有癫痫的患者应当避免前往歌舞厅、游戏厅等有闪光刺激的场所，避免长时间看电视、手机等，避免独自游泳、登山等。脑动静脉畸形手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？脑动静脉畸形手术后根据病情与手术方式的不同恢复情况不同，首先要严密观察生命体征与病情变化，其次要保持安静，尽量减少探视，手术伤口保持清洁干燥，定期换药拆线等；同时饮食结构合理，避免大便干燥。脑动静脉畸形需要复查吗？怎么复查？需要，根据类型不同选择不同的影像学检查方式。
脑动静脉畸形可以预防吗？脑动静脉畸形为先天发育性疾病，无有效预防方法。脑动静脉畸形患者怎么防止出现合并症？脑动静脉畸形患者常因情绪激动、用力大便、剧烈运动或血压未良好控制等可一过性升高血压的事件诱因下出现脑出血，应尽量避免上述诱因。
脑积水
脑积水是什么？脑积水（hydrocephalus）是因许多种原因导致，最终使颅内一种叫做脑脊液的液体异常积聚。脑脊液生成过多、循环受阻、吸收障碍，都可以致脑脊液积蓄过多，使得颅内原本容纳脑脊液的空腔，如脑室系统和蛛网膜下腔，受到过脑脊液的挤压而扩大，从而导致一类疾病的总称。临床表现为颅内压增高和脑功能损害。脑积水是脑子里「进水了」吗？「脑积水」积的不是「水」，是脑脊液过多。 「脑脊液」，与水相像，澄清透明，但成分与血浆、淋巴液相近。梗阻性脑积水、交通性脑积水、外部性脑积水（假性脑积水）是什么？梗阻性脑积水也叫做非交通性脑积水，是脑脊液循环通路有梗阻所致，使脑脊液流入蛛网膜下腔的通路发生障碍，梗阻部位多见于室间孔、导水管和第四脑室出口等处。其特征是梗阻以上部位脑脊液过多的积聚，导致脑室扩大，颅内压增高，可伴随因为脑脊液的挤压所导致的继发性脑实质萎缩。交通性脑积水：是由于脑脊液的吸收不畅所引起的病理现象。在交通性脑积水中，脑室之间各个孔道都是通的，但问题出在蛛网膜下腔，导致脑脊液可以到达蛛网膜下腔，但不能通过蛛网膜颗粒被吸收。外部性脑积水：又称「假性脑积水」，是发生在婴儿时期的一种年龄依赖性和自限性病症，是交通性脑积水的一种特殊类型；临床以不明原因的抽搐或（和）头围异常增大，CT 或磁共振显示颅内各原有腔隙增宽，脑室增大。急性脑积水是什么？急性脑积水主要有头痛、恶心、呕吐（可以是喷射性呕吐）、视力下降、视物不清等急性颅内压增高症状。由于脑脊液通道突然堵塞、脑室在数小时内急性扩大，短时间内出现颅内压增高症状，可表现短暂或持久视力改变，易出现昏迷，若不及时抢救可发生脑疝而死亡。慢性脑积水是什么？慢性脑积水临床表现以慢性颅内压增高为其主要特征，可出现双侧颞部（太阳穴附近）或整个头的疼痛，伴有恶心、呕吐、视神经乳头水肿或视神经萎缩（视神经乳头水肿及萎缩的问题需要专业的仪器才能检查），智力发育受影响，肢体活动不协调或瘫痪等。慢性脑积水因发生的速度较缓慢，因而颅内可有一定的代偿表现，通过骨缝分离、脑组织的退缩和脑室系统的扩大，使颅内容纳更多的脑脊液。脑室扩张后，使脑室周围的皮层脊髓束的传导纤维牵拉受损，出现步态和运动功能障碍：走路变慢，不稳，给人感觉犹犹豫豫，摇摇晃晃的。
正常颅内压脑积水是什么？有什么症状？实际上是一种间歇性高颅压性脑积水，属于慢性脑积水。颅内压在病程中时有波动，或加重，或缓解，虽然脑脊液压力在正常的范围，但脑室和脑实质之间继续存在着轻度的压力梯度（压力差），使脑室不断扩大并导致神经元及神经纤维的损害。儿童也可发生正常压力性脑积水，致脑室进行性扩大，脑白质逐渐受损，但一般无颅高压征象，本病后期则呈代偿性脑积水，脑室停止扩大。临床的主要表现有：步态不稳（走起路来不稳，总像要摔倒的样子），运动障碍程度，严重时可出现卧床不起；反应迟钝，记忆力减退，重者出现痴呆；大小便失禁；儿童可见头围在正常值的上限或略超过正常值，精神运动发育迟缓，智力下降，学习能力差，运动障碍等。静止性脑积水是什么？有哪些症状？是指脑积水发展到一定程度之后不再恶化，达到动态平衡的一种状态。主要特点是脑脊液的分泌与吸收趋于平衡，脑室和脑实质之间的压力差消失，脑实质不再受压，脑室的容积保持稳定或缩小，不再出现新的神经功能损害。静止性脑积水有哪些症状？表现为原有脑积水的症状不再加重，反而随着年龄的增长而逐渐改善。临床表现类似于正常颅内压脑积水，脑室的容积保持稳定或缩小，未再出现新的神经功能损害，精神运动发育随年龄增长而不断改善。婴幼儿脑积水的症状数破罐声、日落征吗？脑积水可能在任何年龄出现，多数于生后 6 个月出现。主要表现为婴儿出生后数周或数月后头颅快速、进行性增大。头大面小，额部前突，前囟扩大隆起，颅缝分离，颅骨变薄，甚至透明，叩诊可出现「破罐声」（Maceen 征）。额头和耳前的颞部呈现怒张的静脉，眼球向下看，上面白色的巩膜时常暴露（形似日落，称为日落征）。精神萎靡，头部不能抬起，严重者可伴有大脑功能障碍，表现为癫痫、视力及嗅觉障碍、眼球震颤、斜视、肢体瘫痪及智力障碍等。由于婴儿头颅呈代偿性增大，为多余的脑脊液提供了空间，因此，颅内压增高的情况可以不明显，所以，头痛、呕吐及视神经乳头水肿也均不明显。脑积水一定是孩子头大吗？有什么特点？不一定，脑积水所致的头颅增大有以下特点：进展性增大，正常婴儿在最早六个月头围增加每月 1.2～1.3 cm，脑积水时头围的增长速度则为其 2～3 倍。发育迟缓，患儿发育明显落后于同龄孩子。
脑积水的病因是什么？先天性因素：中脑导水管畸形，小脑扁桃体下疝畸形，室间孔闭锁畸形（第四脑室正中孔或侧空闭锁），脑血管畸形，脊柱裂等。感染因素：感染性脑膜炎、脑炎时增生的纤维组织阻塞了脑脊液的循环通路；炎症反应同时也可以使脑池，蛛网膜下腔和蛛网膜粒粘连闭塞，致脑脊液循环和吸收障碍。各种原因所致的颅内出血、颅内肿瘤等：外伤、脑出血、某些遗传性代谢病，围产期及新生儿窒息，严重的维生素 A 缺乏等疾病，使血液有机会进入脑脊液，引起纤维增生，可阻塞脑脊液循环通道；肿瘤生长过程中，压迫、阻塞脑脊液循环通道。脑积水有哪些类型？依据病因可分为先天性脑积水和继发性脑积水（其他疾病造成的影响）。依据液体是否能够自由流动的病理分类：梗阻性脑积水、交通性脑积水、外部性脑积水三大类。依据疾病发展速度，临床上一般分为急性脑积水、慢性脑积水、正常颅内压脑积水、静止性脑积水。脑积水会遗传吗？目前研究无证据显示脑积水有遗传倾向。
脑积水该做哪些检查？头颅 CT：可显示脑室扩大程度和脑实质厚度，可用于推测梗阻部位和追踪脑积水病情发展。头颅磁共振（MRI）：可准确显示脑室和蛛网膜下腔的具体形态，用于判断脑积水的病因。
脑积水应该看什么科？神经内科、神经外科。脑积水如何治疗？除极少数经利尿、脱水等治疗或未经治疗可缓解症状、停止发展外，绝大多数脑积水患者需要手术治疗。脑积水治疗的最佳时机是什么？因为脑积水可造成脑组织的损害，在诊断明确，有手术指征，无禁忌证的情况下，建议及早手术治疗。脑积水能够彻底治愈吗？治疗后还会复发吗？通过积极的治疗，脑积水可以临床治愈。但是脑积水对人体造成的损害，如头围增大、智力低下等会遗留下来。脑积水有一定的复发率，需要遵医嘱定期复查。脑积水患者什么情况下需要手术治疗？有头围逐渐扩大（周长超过 50 cm）, 颅内压增高（ICP > 250 cmH2O）表现的各类型脑积水患儿，包括梗阻性和交通性脑积水。有脑损害症状，智力发育障碍者。脑室扩张者。由肿瘤等引起的继发性脑积水，原发疾病不能处置者，可单纯针对脑积水治疗，以缓解症状，提高生存质量。大脑皮质厚度 1 cm 以上者，手术后智力发育可得到一定程度的恢复。大脑皮质厚度 1 cm 以下者，手术后虽然智力发育恢复不明显，但也建议手术治疗。脑室扩张明显，腰穿脑脊液压力不高者，如存在进行性神经功能损伤，建议手术治疗。脑积水的哪些患者不能手术治疗？颅内感染未控制，或准备进行手术的区域感染者；术后继发感染或原有感染加重。脑脊液检查发现脑脊液内蛋白含量明显增高，或有出血者；容易堵塞引流管，使手术失败。脑室空气造影检查结果显示，空气未吸收者；易引起感染。脑室碘油造影检查结果显示，非水溶性碘油滞留脑室者。近期已行侧脑室外引流者。由肿瘤等引起的继发性脑积水，肿瘤等原发疾病未处置者，应先处理原发病变。脑室扩张明显，腰穿脑脊液压力不高者，也可以选择保守治疗。脑积水患者手术前要做哪些准备？对疾病有正确认识，消除顾虑，树立信心。清淡饮食，防止胃肠道感染。预防感冒等呼吸系统疾病。术前清洁手术区域。术前遵医嘱禁饮禁食，睡眠充足。合并其他系统疾病的患者，应常规服用治疗药物，保证身体状态的稳定。如高血压、糖尿病患者，遵医嘱常规应用降压、降糖药物，保持血压、血糖平稳。如出现发热、咳嗽、腹泻等症状，如实向医生汇报，由医生决定是否需要取消手术，尽量避免术后并发症的发生。脑积水手术目的是什么？解除梗阻，消除病因，重建脑脊液循环通路。如切除肿瘤，解除其对脑室系统的压迫；扩张导水管；疏通第四脑室流出道的梗阻等，使之前堵塞的脑脊液通路重新通畅起来。避开梗阻部位，另寻吸收部位，改建脑脊液循环通路。如侧脑室外引流，侧脑室-腹腔分流，腰大池-腹腔分流；第三脑室前部造瘘等。减少脑脊液的产生。如灼烧、部分切除脉络丛。脑积水手术方式有哪些？分流术：包括侧脑室外引流术，侧脑室-腹腔分流术，腰大池-腹腔分流术。脉络丛灼烧术、脉络丛部分切除术。造瘘术：第三脑室造瘘术等。脑积水的侧脑室外引流术是什么？是指通过穿刺大脑内的侧脑室前角（侧脑室成反「C」形，上前部为前角）的方法，将脑脊液引流出体外的手术方式。主要用于急性梗阻性脑积水。作为紧急减压抢救措施，可快速缓解症状，为下一步治疗创造条件。脑积水的腰大池-腹腔分流术是什么？是脑积水的常用治疗方法之一, 交通性脑积水时，侧脑室和脊髓所在的腰大池还是相通的，通过腰椎穿刺腰大池，引流管经埋在皮下（像隧道一样，所以叫皮下隧道）将脑脊液引流到腹腔。适用于交通性脑积水。与脑室-腹腔分流术相比, 具有不穿刺脑室、创伤小、引流的距离也近、并发症少等优点脑积水的第三脑室造瘘术是什么？通过打通第三脑室底部，使脑室内的脑脊液与蛛网膜下腔沟通，重建脑脊液循环。其优点是：无植入物。更符合脑脊液循环正常生理状态。手术操作相对较简单，手术时间较短。所以常作为其他引流术失败后的替代疗法。脑积水的侧脑室-腹腔分流术是什么？是脑积水的常用治疗方法之一, 通过穿刺侧脑室前角，将脑脊液引流到腹腔的一种手术方式。治疗各种原因和各种类型的脑积水。是一种适应证广、创伤小、操作简单且安全可靠的手术。脑积水的手术方式如何选择？手术方法的选择，需要根据患者的具体情况而定。原则上梗阻性脑积水应首先明确病因，通过手术解除梗阻原因。如果术后仍有梗阻，可选择进行分流手术。对无法切除梗阻病变的，可直接进行分流术。交通性脑积水多采用分流术，如婴儿交通性脑积水，可行腰大池-腹腔分流术，不仅分流管行程短，且呈水平走向，分流效果不会因生长发育而产生较大影响。脑积水手术引起的其他疾病主要有哪些？随着技术进步以及新材料的问世，术后并发症出现的几率逐渐减小。以分流管堵塞和感染最常见，还可出现颅内出血的情况比如硬膜外血肿、脑内血肿、脑室内出血；或出现一些消化道症状、腹腔脏器或膈肌损伤以及裂隙综合征等。脑积水手术所用的分流系统由什么构成？目前的脑积水手术所用的分流系统由两段导管和一个单向阀门（分流泵）组成。一段导管通往脑部，通过一个阀门和另一段导管相连，阀门是单向的，保证脑脊液按照一个方向流动，并通过阀门控制脑脊液的流量。不同的脑脊液阀门，适应在不同的流量、压力下工作。医生根据脑积水的类型和病人的具体情况选择不同的阀门。目前大部分阀门中会有一个储液囊，它有很多作用。通过按压储液囊，可以检测整个分流系统的功能。同时，也可以从中抽出脑脊液作检验。但病人和家人不要轻易按压它来测试分流系统的功能。只能由医生在有相关设备的情况下才能做该检查。脑积水手术后分流管堵塞是怎么回事？因为分流管的孔径小，在术中以引流管穿破大脑组织放入脑室的过程中，或是术后进行引流的过程中，可能会发生管腔堵塞的情况。分流管堵塞多见于：术中安置引流管脑室端时，脑组织或血块进入导管，引起堵塞；侧脑室脉络丛与引流管接触、粘连，阻塞引流管；脑室-心房分流，分流泵功能不良时，血液倒灌，阻塞引流管；出现某些疾病比如感染时，脑脊液蛋白含量增高可使脑脊液变得粘稠，引起分流泵堵塞；侧脑室-腹腔分流时，腹腔内的炎症或机械性刺激，使大网膜包绕分流管腹腔端，出现堵塞。脑积水手术后分流管阻塞如何判断？通常分流泵（压力阀门）的储液囊弹性良好。当储液囊下按困难时，表示腹腔端不畅；而充盈困难时，表示脑室端阻塞。脑积水手术后分流管堵塞后怎么办？临床观察发现，有部分患者分流管已失去作用，但脑积水并未复发。是因为引流管通畅期间，颅内其他引流通道逐渐开放或脑积水「活动期」已经度过，此时可以不做进一步处理。如果分流术后再次出现脑室扩大和神经功能损害，需再次手术，更换堵塞的脑室端、腹腔端或者整个引流系统。脑积水的患者术后怎么锻炼？需要进行康复训练吗？目前尚无针对脑积水疾病本身的康复训练，对于脑积水引起的肌肉萎缩、智力下降等情况可在专业人士指导下行肢体锻炼和智力锻炼。脑积水的患者治疗后还需要看医生复查吗？应按医嘱定期复查，了解脑积水缓解情况，亦可了解有无分流过度或引流不畅的情况，及时采取调整。
脑积水的术后应注意什么？脑积水术后饮食应以易消化、补充营养为宜，避免刺激性食品。保持病房环境的安静、整洁、舒适。注意消化道症状，如出现恶心、呕吐、腹痛、腹胀明显时，应及时通知医护人员。注意手术切口区域的清洁、干燥，如出现渗血渗液等情况，及时通知医护人员处理。观察患者意识状态，如出现头痛剧烈、抽搐、昏迷等情况，及时通医护人员，采取相应处置。定期复查，了解颅内及腹腔情况。
脑积水如何预防？加强产前早期诊断及早终止妊娠，预防脑积水儿的出生。在孕 12～18 周即可通过 B 超查出，及早终止妊娠，预防脑积水儿的出生，降低先天性脑积水的出生率。针对继发性脑积水，如脑出血、蛛网膜下腔出血、感染等导致的脑积水，应积极治疗原发病，现有资料证实，早期、充分引流血性脑脊液，可降低继发性脑积水发生率。
脑膜瘤
脑膜瘤是什么？脑膜及脑膜间隙中的细胞（大部分是蛛网膜细胞），这些细胞在各种致瘤因子作用下，局部组织细胞增生所形成的新生物叫做脑膜瘤。脑膜瘤与蛛网膜有关，可以发生在任何有蛛网膜细胞的部位，大多数和硬脑膜相粘连，但是也可以与硬脑膜无关联，如发生在脑室内的脑膜瘤。脑膜瘤常见吗？人群中约每 10 万人中有 2 人可能发生脑膜瘤，总体上发病率没有其他常见肿瘤（如肺癌、胃癌）高。但是，脑膜瘤占颅内原发肿瘤的 14.3%~19%，发病率排在脑肿瘤的第二位。发病的高峰期在 45 岁左右，女性多于男性，约 2:1。脑膜瘤是良性的还是恶性的？多数脑膜瘤是生长缓慢、边界清楚的良性病变。但是有部分脑膜瘤是恶性的，如恶性或间变性脑膜瘤、血管型脑膜瘤、脑膜肉瘤等，就可能有较高的复发性和侵袭性，有发生远处转移的可能。脑膜瘤是良性的还是恶性的通过病理组织学类型可以进行确定。什么是矢状窦旁脑膜瘤？是指肿瘤的基底附着在上矢状窦（可以看做是脑内一条重要的回流静脉血管）并且充满矢状窦角的脑膜瘤，它占颅内脑膜瘤的 17%~20%，较为常见。矢状窦旁脑膜瘤早期虽然压迫脑组织和矢状窦但是可无症状，出现症状时多已生长较大。癫痫发作是矢状窦旁脑膜瘤最常见的首发症状。矢状窦旁脑膜瘤手术切除效果好，死亡率低。如因侵犯矢状窦未能完全切除，术后易复发，但术后可以辅助放疗。如有再复发也可以再次手术。颅底脑膜瘤是什么？脑膜瘤的基底部与前、中、后颅窝硬膜附着称为颅底脑膜瘤。颅底脑膜瘤常见的类型有：蝶骨嵴脑膜瘤、鞍结节脑膜瘤、嗅沟脑膜瘤、桥小脑脚脑膜瘤、小脑幕脑膜瘤、岩骨-斜坡脑膜瘤等。因为颅神经均通过颅底穿出颅骨，所以颅底脑膜瘤的颅神经损害多见，并且手术全切除困难，复发率较高。多发性脑膜瘤是什么？颅内出现两个以上互不相连的脑膜瘤称为多发性脑膜瘤。多发性脑膜瘤的病因也尚不清楚，任何病理类型都可以出现多发性脑膜瘤，同一患者也可以出现不同病理类型的脑膜瘤。多发性脑膜瘤的症状主要取决于体积较大的那个肿瘤的部位，手术切除首先选择引起临床症状的肿瘤，通常是较大的那个。不在同一部位得肿瘤可以多次手术切除，对于直径小于 2 cm，又没有临床症状的肿瘤，可以暂不手术，继续观察。
脑膜瘤哪些部位容易发生？脑膜瘤发生部位大致与蛛网膜颗粒分布的位置相似，以大脑半球矢状窦旁最多见，其次为大脑凸面、蝶骨嵴、鞍结节、嗅沟、颅后窝、岩斜区及脑室内等，偶尔可见于颅脑外的异位脑膜瘤。脑膜瘤有哪些症状？脑膜瘤患者往往以头痛和癫痫为首发症状。因为脑膜瘤生长缓慢，其头痛症状往往不剧烈，可以因刺激大脑皮层导致癫痫发作。肿瘤也可因为生长在某些部位导致导致神经功能受损表现如：视力下降、视野缺损、嗅觉或听觉障碍及肢体运动障碍等。现在随着头颅 CT 检查日益增多，很多患者在无明显症状下经 CT 检查偶然发现。
脑膜瘤发生的原因是什么？脑膜瘤的病因迄今不完全清楚，其发生可能与一定的内环境改变和基因变异有关，并非单一因素造成的。现在的研究发现颅脑外伤和放射性照射虽然不是脑膜瘤的主要病因，但可能是脑膜瘤形成的因素之一。脑膜瘤会遗传吗？当脑膜瘤合并有神经纤维瘤病时是常染色体遗传性疾病，单纯的脑膜瘤目前研究并不能完全支持其具有遗传性。
脑膜瘤的良恶性如何判断？病理组织学检查是判断脑膜瘤的良恶性的关键。世界卫生组织（WHO）根据脑膜瘤复发的倾向和侵袭性进行了分级，级别越高恶性程度越高。Ⅰ级是较少机会复发和侵袭的脑膜瘤，包括：脑膜内皮细胞型、纤维型（成纤维细胞型）、过渡型（混合型）、砂粒型、血管瘤型、微囊型、分泌型、淋巴浆细胞丰富型、化生型。Ⅱ级和Ⅲ级是较多机会复发和（或）侵袭性强的脑膜瘤。Ⅱ级包括：非典型脑膜瘤、透明细胞型、脊索样型。Ⅲ级包括：骨骼肌型、乳头状型、恶性或间变型。脑膜瘤需要做哪些检查？常用的检查是头颅 CT 和头颅 MRI（磁共振），通俗的来说 MRI 检查要比 CT 看的更细致、更清楚一点。头颅 CT 应用较为普遍，可以作为大体筛查，并且头颅 CT 可以显示脑膜瘤和临近骨性结构的关系、钙化等。MRI 可以显示出脑膜瘤的质地、与血管的关系，更有利于显示颅底、颅后窝的肿瘤，对于体积较小的脑膜瘤也有很高的发现率。脑膜瘤是不是有头痛就可能得了，都需要做头颅 CT 检查吗？不是的。头痛的原因有很多种，常见的鼻与副鼻窦急性炎症、神经功能性疾病、颅内血管性疾病、颈椎疾病等均可引起的头痛。如果头痛持续了一段时间，休息及治疗后没有明显缓解，这种情况就可能需要做头颅 CT 等检查了。头痛不一定得了脑肿瘤，但是头痛需要去医院就诊。脑膜瘤患者要不要做脑血管造影？不一定，并非每例病人均需做脑血管造影。脑血管造影可以显示肿瘤的血供，有利于手术方案的设计。但是，一般仅在需要术前栓塞肿瘤供血动脉时才常规进行脑血管造影。对于脑膜瘤和静脉窦之间的关系，通过磁共振静脉造影检查就可以显示。
脑膜瘤良性的患者是不是都能治好？不一定。如果良性脑膜瘤生长在大脑凸面、大脑镰旁、矢状窦旁等，手术切除后一般效果比较好。对于生长部位较深、临近重要神经中枢的脑膜瘤，例如：蝶骨嵴内侧脑膜瘤、岩斜区脑膜瘤、颅颈交界区脑膜瘤等，其手术风险较大、手术全切难度较大、并有部分神经功能损伤等，虽然肿瘤性质是良性的，但是预后不一定较好。脑膜瘤的预后如何？影响脑膜瘤预后的因素很多，如：肿瘤的大小、部位、肿瘤的病理、手术切除程度和手术并发症的发生等。报告称脑膜瘤的术后 10 年生存率为 43%~78%。相对于颅内其他恶性肿瘤，脑膜瘤总体预后较好。脑膜瘤的治疗方法都有哪些？外科手术是脑膜瘤的首选治疗方法。立体定向放射治疗（包括γ刀、X 刀和质子刀）可用于肿瘤直径 ≤3 cm，肿瘤术后残留或复发、颅底和海绵窦内肿瘤。栓塞治疗，主要目的减少脑膜瘤的血液供应，但只限于颈外动脉供血为主的脑膜瘤。栓塞治疗只是手术的辅助治疗。脑膜瘤手术切除的 Simpson 分级是什么？Ⅰ级：肉眼下脑膜瘤全切除，硬脑膜附着处及异常颅骨一并切除。Ⅱ级：肉眼下脑膜瘤全切除，硬脑膜附着处电凝或激光处理。Ⅲ级：肉眼下脑膜瘤全切除，硬脑膜附着处及增生的骨质未处理。Ⅳ级：肿瘤部分切除。Ⅴ级：单纯减压和肿瘤活检。脑膜瘤手术中为什么有些医生不把它全切除？有些肿瘤因为生长部位和患者状态的原因，为了尽量减少手术创伤、减少并发症的发生、提高术后生活质量而不进行肿瘤全切除。对于大脑凸面、嗅沟、矢状窦前 1/3 和一些天幕、颅后窝脑膜瘤应力争全切。而对于蝶骨嵴内侧、矢状窦后 1/3 脑膜瘤以及岩斜坡脑膜瘤可次全切除。脑膜瘤是不是都需要手术治疗？发现脑膜瘤是不是都需要手术治疗？不一定，要视情况而定。对于大多数脑膜瘤属于良性肿瘤，手术切除可以治愈，但是手术有一定风险，因此应综合考虑以下因素：对于无症状脑膜瘤可以观察 3~12 月，再决定治疗方案；脑膜瘤周围有脑水肿带者应手术；有占位效应，伴有神经功能受损应手术；幕上大脑凸面、矢状窦旁、大脑镰旁脑膜瘤应早期手术；颅底脑膜瘤如蝶骨嵴、鞍结节、桥小脑脚脑膜瘤应手术治疗；扁平脑膜瘤、海绵窦内脑膜瘤、斜坡脑膜瘤，如无症状，暂可不必手术。脑膜瘤术后要注意哪些？脑膜瘤术后患者有条件的最好放入「重症监护病房」，脑膜瘤术后都会出现不同程度的脑水肿，应消除脑水肿治疗。对于术前有癫痫发作患者或幕上手术者常规抗癫痫治疗。对于脑脊液漏者予以预防颅内感染，不能自行停止脑脊液漏者，行二期硬脑膜修补术。术后还要注意观察患者的神志情况，如有新发神经功能障碍需及时行头颅 CT 扫描，排除术后血肿。发生脑膜瘤术后复发怎么办？脑膜瘤首次手术后如在原发部位残留一些肿瘤的话就有可能发生肿瘤复发。对于复发脑膜瘤首选方法仍是手术切除。再次手术的风险不仅仅取决于患者的年龄，还和患者一般情况及肿瘤部位有关。此外，二次手术也不一定能得到根治。放射治疗对未能全切的脑膜瘤和无法手术的复发脑膜瘤也是有效的。脑膜瘤手术一次要住院多长时间？一般来说脑膜瘤术前需要做一些常规检查如血常规、生化、心电图等，还有头颅 CT 或 MRI 等特殊检查，如果患者高龄还需要仔细检查心、肺功能，一般术前检查要 3~5 天左右。术后住院多久需要视患者术后恢复情况、有无其他并发症出现、脑水肿消退情况而定。大多数患者在无其他并发症出现的情况下术后 7~10 天可以出院。脑膜瘤术后出院需要多久复查一次？出院后 1 月建议门诊复查一次，其后两年内每 3 月到半年复查一次，之后可以每年复查一次。每次复查时需携带以往的影像学资料，尤其是术前资料。如果有不舒服情况随时前往医院就诊。脑膜瘤术后是否需要放疗？手术医生会根据术中脑膜瘤切除的情况，是否有残留，给于患者是否进行放疗的建议。脑膜瘤术后抗癫痫药物要吃多久？如果术前及术后无癫痫发作，建议术后预防性服用抗癫痫药物 1~3 个月，期间每月定期复查血常规和生化。如果术前或术后有癫痫发作，需要正规服用抗癫痫药物。在药物治疗情况下 2 年以上完全无发作，才可以考虑停药。服药期间需定期复查血常规和生化及血药浓度，并且根据发作情况在医生指导下调整药物。如果停药，也需在医生指导下逐渐停药。
脑膜瘤术后患者饮食上有什么注意？在刚术后的 1~2 天患者可能不能进食或进食很少，主要依靠静脉补液以及补充能量，术后 2 天可以逐渐进食流质。许多患者家属希望通过补充大量营养来加快患者恢复，但因为患者术后脑水肿、胃肠道功能未有恢复等原因易出现恶心呕吐现象，所以过于油腻的食物会适得其反。建议饮食仍以清淡、易消化为主，后期可给于高蛋白食物。术后保持大便通畅很重要，多吃水果蔬菜。脑膜瘤术后患者能否参加工作？如果患者术后恢复良好，一般情况较佳，没有明显得神经功能受损可以参加工作，但是不建议参加需要重体力、过于劳累的工作。脑膜瘤术后患者及家属平时生活应注意哪些？脑膜瘤术后患者平时应生活规律，多休息，避免劳累。尽量不接触烟酒，避免长时间看电视、电脑、手机等。患者家属应多鼓励患者，给于精神和物质上的支持，给患者战胜疾病的信心，保持乐观积极的心态。
如何预防脑膜瘤？因为脑膜瘤现在病因并不明确，所以没有十分有效的预防方法。保持健康的生活方式，注意预防外伤，远离有毒有害物质，远离辐射等，对于预防肿瘤可能会有帮助，另外，也是每个人都应该坚持的生活状态。
脑囊虫病
脑囊虫病是什么？脑囊虫病是指猪带状绦虫蚴虫（囊尾蚴）寄生于人脑内所导致的疾病，占所有囊虫病的 50%～70%，可导致颅内压增高、癫痫发作及其他神经系统受损表现，严重者可危及生命。一般病情复杂，诊断较为困难。治疗上及时降颅压、控制癫痫很关键。脑囊虫病常见吗？比较常见。脑囊虫病在拉丁美洲、非洲和亚洲一些地区是地方性流行病。在我国，本病主要流行于我国东北、华北、西北和山东一带，是最常见的中枢神经系统寄生虫感染性疾病。
脑囊虫病有哪些表现？脑组织内囊虫病灶可呈广泛性播散性分布与局灶性分布，感染的部位、程度、形式不同可导致临床表现复杂多变，常见的为以下症状类型：癫痫：囊虫主要寄生在大脑皮质，因此癫痫发作为常见表现，发作形式与囊虫寄生部位有关，同一患者可有多种发作形式，约一半脑囊虫病患者首发症状为癫痫，约七成脑囊虫病患者可合并继发性癫痫。患者可出现反复发作的肢体抽搐、双眼凝视、意识障碍等，严重时可持续发作。颅内高压：由于脑组织内寄生了大量囊虫，可引起严重脑水肿，表吸纳为头痛、恶心呕吐、视乳头水肿和意识障碍等，治疗过程中也可能出现脑水肿加重。脑膜炎：寄生于蛛网膜下腔、软脑膜、大脑皮质表面与脑池中的囊虫可引起脑膜炎或脑膜脑炎，或蛛网膜黏连引起的梗阻性脑积水等，患者可有反复头痛、恶心呕吐、颈项强直等表现，还可出现颅神经受损症状，如复视、眼球活动障碍、颜面麻木、口角歪斜、饮水呛咳、言语不清等。脑室梗阻：囊虫可漂浮于脑室脑脊液或粘附于脑室壁和脉络丛，阻碍脑脊液环流和吸收，引起脑积水等；特殊情况下，第四脑室囊虫突然阻塞正中孔使脑脊液环流受阻，颅内压突然升高，引起突发性头痛、眩晕、呕吐、眼球震颤和意识障碍等，又称为 Brun 征。脑囊虫病常发生在哪些部位？脑囊虫可发生于中枢神经系统的诸多部位，根据不同部位可将其分为不同类型：脑实质型：囊虫位于脑组织内，可引起癫痫发作、肢体无力、肢体麻木、失语等神经系统功能缺损症状与体征；蛛网模型：囊虫侵袭脑膜，可引起头痛等脑膜炎、交通性脑积水表现；囊虫侵袭蛛网膜颗粒，可引起阻塞性脑积水；脑室型：囊虫可于脑室内生长，导致脑积水或于第四脑室形成球状活瓣；脊髓型：罕见情况下，囊虫可导致颈胸段脊髓损害。
脑囊虫病是由哪些原因引起的？人体摄入猪带绦虫虫卵污染的食物或因不良卫生习惯导致虫卵摄入体内，摄入的虫卵可在十二指肠内孵化逸出蚴虫，蚴虫经血液循环分布全身并发育成囊尾蚴，若囊尾蚴寄生在脑内可导致脑囊虫病。
脑囊虫病怎么诊断？该病的诊断根据在流行病疫区居住，有使用痘猪肉（也称米猪肉）、生肉史或有肠绦虫病史，发生不明原因的癫痫发作、脑膜炎、颅内压增高等表现，查体存在皮下结节等需怀疑，可行血清及脑脊液囊虫抗体检测、皮下结节活检及头颅影像学检测进一步明确。脑囊虫病的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？腰椎穿刺：脑脊液检查可首先明确颅内压情况，其次有助于与其他中枢神经系统感染性疾病相鉴别，同时脑脊液可行囊虫抗体检测，具有确诊价值。血清及脑脊液囊虫抗体检测：可辅助检测人体有无感染囊虫。神经影像学检查（包括头 CT 或 MRI）：可发现脑部囊虫病灶，并与颅内转移瘤等相鉴别。皮下结节病理活检：对于同时存在皮下结节者，可行皮肤活检确诊是否同时存在体囊虫，为脑囊虫的诊断提供重要依据。脑活检：必要时可对病灶进行病理活检，有确诊检查，但需评估手术风险。脑囊虫病患者做腰椎穿刺检查有什么注意事项？腰椎穿刺是一项有创性的检查，需要从腰背部进针至椎管内留取脑脊液标本。该检查对明确是否存在颅内感染等疾病十分必要，因为血液与脑组织之间存在血脑屏障，正常情况下该屏障保护人体的脑组织，减少被血液内毒素或病原体感染的风险，但也反过来导致血液学的检查无法准确反应颅内情况。脑脊液是脑与脊髓「浸泡」的液体，若存在颅内感染等疾病，可在脑脊液中发现一些异常。脑脊液在人体是不断产生不断吸收的，留取一定标本对人体并无不好影响。在腰背部特定部位进针，可留取到脑脊液标本，且不易碰到脊髓与神经，因此腰椎穿刺安全性很高。操作过程中患者需配合医师，保持特定的姿势，尽量不动。操作过程中因有局部麻醉，因此不会太痛苦，但会有不适感，大多可以忍受。操作完成后需要不枕枕头，躺卧 6 小时，并且多饮水，以减少穿刺后因脑脊液压力变化出现的头痛等不适。过后则可自由活动，不受影响。脑囊虫病需要与哪些情况鉴别？脑囊虫病需要与其他中枢神经系统感染性疾病相鉴别，尤其是结核性脑膜脑炎、脑脓肿、弓形虫感染等；其次需要与颅内肿瘤、多发性转移瘤、多发性硬化、颅内血管畸形等相鉴别。
脑囊虫病要去看哪个科？神经内科或感染科，病情严重者需要手术时就诊于神经外科。脑囊虫病能自己好吗？通常不能。脑囊虫病需要住院吗？需要。脑囊虫病如何治疗？脑囊虫病患者的初步治疗方案为处理急性症状，例如采用手术和/或皮质类固醇治疗颅内压增高，使用抗癫痫药物治疗癫痫发作。随后应确定抗寄生虫和抗炎治疗的处理方案；应根据患者的具体情况来制定临床决策：如果神经影像学检查发现脑实质存在活动性和/或变性囊肿，那就应采用抗寄生虫治疗。若患者的脑积水未经治疗、存在囊尾蚴性脑炎或只有钙化病变，则不应给予抗寄生虫治疗。具体治疗如下：抗寄生虫治疗：抗寄生虫治疗可能会加快活动性囊肿消退、降低癫痫发作风险和脑积水复发风险。临床常用的药物为吡喹酮与阿苯达唑。吡喹酮为广谱抗寄生虫药，成人每疗程总剂量 0.2 g/kg，应从小量开始，最初剂量 0.2 g/ 天，分 2 次口服，根据用药反应逐渐加量，每日剂量不超过 1.8 g，达到总剂量为一疗程。由于治疗时囊虫被破坏可导致其毒素与异体蛋白失访到脑组织，可引起较强烈的头痛、癫痫、颅内压增高等反应，因此初次用药需要严密观察。囊虫数量少和病情较轻者加量可较快，囊虫数量多和病情较重者加量宜缓慢，2～3 个月后再进行第二疗程治疗，共治疗 3～4 个疗程。阿苯达唑是更安全的广谱抗寄生虫药物，口服药物后 3 周囊虫开始死亡，虫体在脑内死亡过程缓慢，一般不引起过强烈的反应，因此更安全。但囊虫死亡后仍可能引起较严重的炎症反应与脑水肿，因此也需严密监测。成人每疗程总剂量 0.3 g/kg，与吡喹酮相似，应从小剂量开始，0.2 g/d，分 2 次口服，根据用药反应逐渐增量，剂量不超过 1.8 g/d，达到总剂量为一疗程，1 个月后再进行第二疗程，共治疗 3～5 个疗程。手术治疗：对于单个病灶的囊虫与脑室内囊虫，手术摘除效果比较好。对于合并脑积水者，也可行脑脊液分流术缓解症状。对症治疗：对于有癫痫发作者根据发作形式选用抗癫痫药物治疗，对于颅内压过高者联合使用脱水降颅压药物，必要时可辅助皮质类固醇以降低炎性反应。脑囊虫病完成抗寄生虫治疗后，需要随访复查吗？如何复查？完成抗寄生虫治疗后，应每 6 个月开展一次神经影像学随访检查，直至影像学缓解。如果随访影像学检查显示持续存在病变，则建议再给予一次抗寄生虫疗程。
脑囊虫病患者在饮食上要注意什么？脑囊虫患者饮食上需注意健康饮食，切忌未煮熟不卫生食物，多食蔬菜与富含纤维食物，多饮水，保持大便通畅；有癫痫患者需要避免饮酒、避免咖啡、浓茶等兴奋性饮料。脑囊虫病患者在生活上要注意什么？脑囊虫病患者急性期因头痛、颅内压高应多卧床休息，避免缓解嘈杂；经治疗后部分患者可能遗留继发性癫痫，当避免前往歌舞厅、游戏厅等有闪光刺激的场所，避免长时间看电视、手机等，避免独自游泳、登山等。脑囊虫病手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？脑囊虫病手术后根据病情与手术方式的不同恢复情况不同，首先要严密观察生命体征与病情变化，其次要保持安静，尽量减少探视；同时饮食结构合理，避免大便干燥。脑囊虫病可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？在疾病未得到有效治疗前不建议。
脑囊虫病可以预防吗？可以。首先尽量减少去流行疫区；其次注意生活与饮食卫生，饭前洗手，避免食入未充分煮熟食物，避免饮用生水；若患有肠绦虫，应尽早治疗。
脑脓肿
脑脓肿是什么疾病？脑脓肿是脑实质内的一种局灶性病变聚集，它可作为多种感染、创伤或手术的并发症而出现。一般情况下，细菌可通过直接播散或血行播散侵入脑而导致脓肿。引起脑脓肿的化脓微生物种类很多，主要包括各类化脓性细菌、真菌、阿米巴原虫等。脑脓肿患者常表现为肢体无力或麻木，部分可出现失语等局灶性神经功能缺损的症状以及痫性发作等表现。应及时给予抗感染及手术治疗，多不用激素。脑脓肿常见吗？该病发病率约为每百万人中 4 人，各年龄段均可发病，青年多发。
脑脓肿有哪些表现？该病的临床表现多种多样，早期缺乏特异性，常被延迟确诊。多在症状发生后 8 日左右才被确诊。急性期可出现颅内压增高症状，伴明显头痛、呕吐、血压升高、脉搏减慢、颈项强直，严重情况下可出现嗜睡、谵妄等意识障碍。其中头痛是最常见的表现，约 69% 的患者都会出现。疼痛多发生于脓肿侧，较为剧烈，常用的非处方止痛药多无法有效缓解。此外，还可能出现痫性发作与局灶性神经系统功能缺损表现（如偏瘫、偏身麻木、言语障碍、视觉障碍、共济失调、精神行为异常等），且根据脓肿部位的不同可表现出不同的痫性发作类型以及神经功能缺损表现。脑脓肿常发生在哪些部位？是如何发展的？脑脓肿可发生于脑组织的任何部位，包括大脑半球、丘脑、脑干、小脑等，额叶或颞叶最常见。该病发展快慢不一，急性者可在两周内症状迅速达到高峰，也可在数月内逐渐缓慢进展，同时病程中可突然恶化。脑脓肿会造成哪些严重后果？脑脓肿患者病程中病情可突然恶化，可发生两种危象。脑疝形成：脑脓肿由于存在占位效应，颞叶脓肿易发生颞叶钩回疝，小脑脓肿可引起小脑扁桃体疝；腰穿放脑脊液过快、不适当活动过量、用力排便均可引起脑疝；脑疝可致脑干生命中枢受压，可出现突发意识障碍、双瞳孔不等大，甚至呼吸心跳骤停等危险。脓肿破裂：脓肿接近脑室或脑表面时，可因不适当用力、腰穿、脑室造影和不恰当脓肿穿刺等，脓肿突然破溃引起化脓性脑膜脑炎或脑室管膜炎，表现为突然高热、昏迷、明显脑膜刺激征及癫痫发作等，一般预后较差。
脑脓肿的病因是什么？脑脓肿的病因为化脓性病原微生物侵袭脑组织所致，可因原发感染部位不同而各异。病原体侵入脑组织的途径包括直接感染：如脑穿通伤、颅脑手术后等。脑组织邻近结构感染蔓延：包括耳源性、鼻源性、口腔源等。血行感染：包括肺脓肿、脓胸、支气管扩张、先天性心脏病（右-左分流）、急性细菌性心内膜炎、亚急性细菌性心内膜炎，以及免疫功能低下状态等等。
脑脓肿怎么诊断？临床医师根据患者存在发热（但发热并不是脑脓肿的可靠指标，仅 45%～53% 的患者会出现）等感染体征，同时有脑脓肿的易感因素，临床症状包括颅内压增高（头痛显著）、局灶性神经系统功能缺损表现及痫性发作等，结合影像学检查可疑诊，少数情况需要外科手术确诊。脑脓肿的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？对于起病急骤或怀疑脑膜炎的患者，可在 CT 扫描或 MRI 检查前抽血培养（15% 的病例为阳性）以及开始经验性胃肠外抗生素治疗。如果检查结果阴性，则随后可以施行腰椎穿刺。感染指标检查：血常规或血培养等感染指标筛查有助于协助判断感染严重程度，比较简单易行。微生物学筛查：对于血行感染者可行血液微生物培养，对于邻近组织感染蔓延至颅内者，可行局部样本微生学检查，脑脊液亦可行微生物检查。早期明确致病病原体有助于针对性选择抗生素；有寄生虫脑脓肿风险的患者，应该送检血液和脑脊液样本进行血清学诊断性检查。影像学检查：头颅 CT 或 MRI 等有助于明确脓肿部位及形态，明确有无脑积水、脑水肿范围等，也可协助鉴别颅内肿瘤等其他疾病；其中 CT 扫描对脑脓肿的诊断不如 MRI 敏感，但在紧急情况下 CT 通常更容易实施。但磁共振成像（MRI）是脑脓肿首选的成像检查，因为它比计算机断层扫描（CT）更敏感。腰椎穿刺：在出现局灶症状（如，单侧头痛）或体征（如，单侧脑神经功能缺陷、轻偏瘫）或视乳头水肿表现时，禁行腰椎穿刺术（LP）。腰椎穿刺有助于明确感染类型，确诊脑脓肿。脑脓肿需要与哪些情况鉴别？脑脓肿需要与其他引起局灶性神经系统功能缺损表现的疾病相鉴别，如脑肿瘤、脑梗死、硬膜下脓肿、脑炎、淋巴瘤等。
脑脓肿要去看哪个科？神经内科或感染科、，儿科，重症医学科，急诊科，必要时需神经外科的协助。脑脓肿能自己好吗？不能。脑脓肿需要住院吗？需要。脑脓肿应该如何治疗？脑脓肿治疗包括脓肿部位的手术治疗、原发感染病变手术治疗及药物治疗等。当脓肿尚未局限时通常采用抗生素及脱水治疗，当脓肿的包膜已形成后可手术治疗。对症治疗：包括颅内压增高和痫性发作等应使用脱水降颅压、抗癫痫药物等对症治疗，同时应加强营养支持，维持体内水盐电解质平衡。原发感染病灶手术治疗：对于邻近部位感染蔓延所致的脑脓肿，在治疗脑脓肿前提下，争取尽早手术治疗中耳、乳突及副鼻窦等原发感染灶，彻底切断感染源。抗生素治疗：对于早期脓肿尚未局限时、多发性脓肿、直径 < 3 cm 位置深在的小脓肿应首选抗生素治疗，开始选用的抗生素抗菌谱要全面，后可根据细菌培养及药敏试验结果选用适当抗生素，足量足时程用药，静脉应用抗生素疗程依据临床反应和神经影像学动态变化而定，一般不应少于 4～8 周。脓肿部位的手术治疗：可解除占位效应、明确诊断及进行病原学检查。手术可采取：立体定向钻颅脓肿穿刺吸脓术：可选择实时脑 CT 或脑超声引导进行穿刺，配合手术前后合理的抗生素治疗，是目前最常用的方法；适用于各部位脑脓肿，特别重要功能区脓肿，以及多发性脑脓肿或年老体弱、病情危重不能耐受开颅手术者，亦可作为诊断性穿刺；术后 1～2 日后复查 CT 可重复穿刺，脓肿未缩小应开颅切除脓肿；脑脓肿切除术：穿刺抽脓失败、多房性脓肿、小脓肿或脓腔有异物者可开颅直视下连同脓肿壁切除脓肿，彻底清洗脑室内积脓，注入适量抗生素，是清除病灶最好方法。此外，也有研究表明，糖皮质激素的应用也有一定的效果，但仅在影像学扫描证实有显著占位效应及精神状态显著受抑时使用糖皮质激素。如给予地塞米松负荷剂量 10 mg，静脉给药，然后改为一次 4 mg，每 6 小时 1 次；且应尽早停用该药。脑脓肿患者治疗时应用糖皮质激素，可有哪些不利影响？加用糖皮质激素会带来许多不利影响，包括：降低增强 CT 扫描的对比度；延缓囊腔形成；增加破入脑室的风险；减少抗生素对脓肿的渗入。因此，糖皮质激素的应用应符合严格的适应证要求，勿随意添加。
脑脓肿患者在饮食上要注意什么？脑脓肿患者饮食上应注意易消化食物，适当增加营养和能量，补充水分。脑脓肿患者在生活上要注意什么？脑脓肿病患者急性期因头痛、颅内压高应多卧床休息，避免嘈杂环境，避免过度用力及情绪激动。经治疗后部分患者可能遗留继发性癫痫，应避免前往歌舞厅、游戏厅等有闪光刺激的场所，避免长时间看电视、手机等，避免独自游泳、登山等。脑脓肿手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？脑脓肿手术后根据病情与手术方式的不同恢复情况不同，首先要严密观察生命体征与病情变化，其次要保持安静，尽量减少探视；同时饮食结构合理，避免大便干燥。脑脓肿需要复查吗？怎么复查？需要，一般复查影像学及脑脊液明确无感染复发。脑脓肿可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？在疾病未得到有效治疗前不建议。
脑脓肿可以预防吗？避免感染、受凉、淋雨、熬夜、精神持续紧张等容易降低自身免疫力的情况，饮食结构合理，规律运动锻炼等增强自身体质及避免外伤等可减少直接感染的脑脓肿发生概率。颅脑手术应充分注意手术指征的把握、感染风险的评估、术中无菌操作、术前术后预防性使用抗生素等减少医源性感染。另外，对于有中耳炎、鼻窦炎等头面部感染者以及肺部感染、心内膜炎等疾病者积极诊治，早期控制原发感染灶有助于减少脑脓肿的发生。导致免疫力下降的疾病也为脑脓肿的危险因素，此类疾病中部分病因可预防，如 HIV 感染等。脑脓肿患者怎么防止出现并发症？早期积极诊治，避免过度用力及情绪激动，密切观察病情演变，合理使用脱水降颅压药物，对于腰椎穿刺等操作需高度警惕可能的潜在诱发脑疝及脓肿破裂的风险，充分评估后进行有助于减少脑疝及脓肿破裂发生概率。
脑疝
脑疝是什么病？正常情况下，质地较硬的脑膜对脑组织有一定的固定和保护作用，也有一定的活动度。但当脑组织膨胀，比如颅内有占位性病变时，病变的脑组织对周围挤压，向低压力区移位，导致脑组织、血管及脑神经等重要结构受压和移位。因为脑组织的病变不同，可能被挤入小脑幕裂孔、或枕骨大孔、或大脑镰下间隙等生理性或病理性间隙或孔道中，局部神经功能丧失，从而出现运动障碍、意识改变等一系列严重临床症状，称为脑疝。抢救稍不及时或稍不恰当就会导致死亡。脑疝会有生命危险吗？脑疝是十分危险的临床情况，抢救稍不及时或稍不恰当就会导致死亡。一般情况下，容易发生脑疝的人都因原发病已前往医院，若抢救及时，可避免死亡。
脑疝有哪几种？分别有什么症状？根据移位的脑组织及其通过的硬脑膜间隙和孔道，可将脑疝分为以下常见的三类：颞叶钩回疝或小脑幕切迹疝，为颞叶海马回、钩回通过小脑幕切迹被推移至幕下；枕骨大孔疝或小脑扁桃体疝，为小脑扁桃体及延髓经枕骨大孔推挤向椎管内；大脑镰下疝或扣带回疝，一侧大脑半球的扣带回经镰下孔被挤入对侧。由于不同部位的脑组织功能不同，所以不同部位的脑组织受损导致的脑疝的临床症状不同，如枕骨大孔疝主要风险是呼吸骤停，而小脑幕切迹疝主要是头痛、呕吐、瞳孔改变等。这些特点能帮助医生迅速诊断病情，从而进行相应治疗。小脑幕切迹疝的表现：颅内压增高的症状：表现为剧烈头痛，与进食无关的频繁的喷射性呕吐。头痛程度进行性加重，并有烦躁不安。瞳孔改变：初起时患侧动眼神经受刺激导致患侧瞳孔变小，对光反射迟钝，随病情发展患侧动眼神经麻痹，患侧瞳孔逐渐散大，直接及间接对光反射均消失。此外，患侧还可有眼睑下垂、眼球外斜等。如脑疝继续恶化，则可出现双侧瞳孔散大，对光反射消失，此时病人多已处于濒死状态。运动障碍：表现为病变对侧肢体的肌力减弱或完全瘫痪。脑疝进展可致双侧肢体自主活动消失，严重时可出现去脑强直发作，表现为自发的间歇性或持续性四肢强直。意识改变：随脑疝进展出现嗜睡、浅昏迷至深昏迷，对外界的刺激反应迟钝或消失。生命体征的紊乱：由于脑干受压，脑干内生命中枢功能紊乱或衰竭，可出现生命体征异常。表现为血压忽高忽低，呼吸忽快忽慢，有时面色潮红、大汗淋漓，有时转为苍白、汗闭，体温可高达 41℃ 以上，也可体温不升高。最后呼吸停止，血压下降，心脏停搏。枕骨大孔疝的表现：枕骨大孔疝主要压迫脑干，由于位于脑干的呼吸中枢受损严重，病人早期可突发呼吸骤停而死亡。生命体征紊乱出现较早，意识障碍出现较晚。瞳孔可忽大忽小。大脑镰下疝的表现：出现对侧下肢瘫痪，感觉减退，排尿障碍等症状。脑疝的后遗症有什么？脑疝发生后抢救及时，可以避免死亡。但若脑组织受损严重，缺血缺氧过久，会留下不可逆转的后遗症，如瘫痪、癫痫、脑积水等。若术后伤口拆线过早或护理不到位，可能发生颅内感染。少部分病人会发生二次出血，需及时至医院急救。
脑疝病因有哪些？颅内任何部位占位性病变发展到严重程度均可导致颅内各个分腔压力不均而引起脑疝。常见病因有：外伤所致各种颅内血肿，如硬脑膜外血肿、硬脑膜下血肿及脑内血肿；各类型脑出血、大面积脑梗；颅内肿瘤尤其是颅后窝、中线部位及大脑半球的肿瘤；颅内脓肿、颅内寄生虫及各种肉芽肿性病变；医源性因素，对于颅内压增高的病人采取不适当的操作，如腰穿，放出脑脊液过多过快，使得颅内压力差增大，可促使脑疝形成。脑疝哪些人要警惕发生？发生脑疝非常危险，因此对于脑疝发生率高的人群，要严密观察。此类人群包括：有颅脑外伤者，如车祸撞击头部；发生脑出血、脑梗死者，如脑血管瘤患者，或高血压发生脑出血者；发现颅内肿瘤者；发现颅内肿瘤、寄生虫者，如脑囊虫病；发生脑部感染，如结核性脑膜炎；颅脑先天畸形，如婴幼儿先天性脑积水，狭颅症者。
脑疝看什么科？一般情况下，非医务人员不能迅速判断是否出现脑疝。但若出现头痛、呕吐、意识障碍、运动障碍等症状时，要去神外科或神内科就诊。若还是不能明确就诊科室，可向医院的导诊人员咨询。脑疝要做什么检查？发生脑疝后要进行急救，一般等抢救病人至生命体征平稳后再做检查。对于颅内压增高有脑疝危险的病人，要做颅脑 CT、核磁共振 MRI、DSA 等检查明确脑内情况，同时要进行颅内压监测。脑疝如何诊断？医生根据典型的急性发作的临床表现，结合颅内压增高的病史或由慢性脑疝转为急性脑疝的诱因进行初步诊断。进行急救缓解病情后，再结合 CT、MRI 等检查确诊。
脑疝要怎么抢救？脑疝是由于急剧的颅内压增高造成的，在做出脑疝诊断的同时，应该按照颅内压增高的处理原则快速静脉输注甘露醇等降低颅内压的药物，以缓解病情。确诊后根据病情迅速完成开颅术前准备，尽快手术去除病因。若难以确诊或虽然确诊而病因无法去除时，可采取姑息性手术，即暂时通过引流脑脊液等方法降低颅内压。脑疝要用什么药物？脑疝时颅内压急剧上升，当务之急是组织脱水，减少颅内水分，临床常用甘露醇、呋塞米、尿素山梨醇或尿素转化糖等脱水，也可用人血清白蛋白减轻脑水肿，降低颅内压。 生命体征平稳后可用激素，有助于缓解颅内压增高。脑疝为什么要用亚低温治疗？亚低温的温度大概是多少度？通过冬眠药物，配合物理降温，使病人的体温维持于亚低温状态，有利于降低脑新陈代谢率，减少脑组织氧耗量，防止脑水肿的发生与进展，对降低颅内压起到一定作用。低温可降低细胞的耗氧量，体温每降低 1 ℃，代谢率可下降 5～6 ℃。国际复苏联络委员会推荐的临床亚低温时体温维持在 32～34 ℃。具体温度和各医院的仪器有关，但浮动范围不大。温度过低，并发症增多，温度过高，保护作用减弱。脑疝手术方式有哪几种？脑疝手术需要开颅解除病因，即解除导致颅内压增高的情况，如肿瘤、脑出血等。若情况危及，可暂时采取姑息性手术，紧急减低颅内压。侧脑室外引流术 经额、枕部快速钻颅或锥颅，穿刺侧脑室并放引流管，行脑脊液体外引流，以降低颅内压。特别适用于严重脑积水病人，是临床常用的颅脑手术前的辅助性抢救措施之一。脑脊液分流术 脑积水的病例可施行侧脑室-腹腔分流术。减压术 取骨瓣减压术，即切开颅骨清除病灶减压。也可在手术中将膨出的脑组织非功能区切除，达到减压目的。脑疝手术后头皮下有液体是正常的吗？开颅手术时要将头皮从颅骨上剥离，才能打开颅骨，术后头皮和颅骨之间有血液或组织液渗出是正常的。通常颅脑手术后会将头部加压包扎，一方面就是为了减少这种渗出。若摸到头皮下有波动感，告知医生，用注射器抽出液体后继续加压包扎即可。脑疝手术后多久拆线？一般头颈部手术一周左右拆线，但开颅手术具体拆线时间要视具体情况而定。因为头皮有张力，尤其是切除部分皮肤的病人，要等到伤口完全闭合才能拆线。脑疝出院后要吃什么药吗？服药与否与原发病有关。若是脑血管疾病导致的脑疝，需服用降压、调脂等药物。若是脑肿瘤所致脑疝，脑疝解除后需服化疗药物。故具体是否服用药物和患者病情与是否合并其他疾病有关，遵从医嘱即可。
脑疝出院后家属要怎么护理？脑疝患者出院后仍有病变再次发作的危险，故家属要悉心护理，留心观察以下方面：观察患者神志、呼吸，一旦发现异常，立即送往医院。防止患者感冒，若患者有咳嗽、喷嚏，及时服用感冒药或咨询医生。若患者行动不能自理，扶着其头部时，切勿用力扳动脖子，勿使颈部移动太突然。脑疝病人出院后饮食要注意什么？术后少食辛辣类食物，优质蛋白饮食，即鱼肉蛋奶，其余无特殊。但老年人若有高血压、高脂血症，应多食瘦肉，低脂饮食。身体恢复差不多后，即可恢复正常饮食。脑疝病人出院后日常生活中注意什么？脑疝患者病情稳定出院后，要注意以下几方面：避免咳嗽、喷嚏，因为会增加胸腔内压力，影响血压，若有脑血管病变，可造成脑血管破裂等。避免便秘，大便用力时增加腹腔内压力，危害同上。若有大便干结，可使用通便药物。避免头部剧烈活动，减少对头部刺激。术后 7 天之内尽量避免手术部位沾水。严格遵守医生嘱咐服药及复诊，一旦出现头痛、喷射性呕吐等情况，立即就医。
脑疝如何预防？脑疝患者一般都有头痛、呕吐、肢体无力、神志异常等前驱症状，此时多已到医院就诊。一旦有脑疝征象，医务人员要密切注意病人的呼吸、脉搏、体温、血压和瞳孔变化，并积极进行组织脱水，解除颅内高压，预防脑疝的发生和进展。
脑脊液漏
脑脊液漏是什么？脑脊液(cerebro spinal fluid, CSF)的产生、吸收及流动对颅内压的动力学发挥着关键作用。在完整的脑脊髓腔内，脑脊液支撑脑组织，起到缓冲和均衡压力的作用。随着脑脊液压力下降，脑的支持性液体垫提供的浮力降低。因此，脑在颅腔内向下移位，导致固定、支撑脑组织的结构被牵拉。当脑脊液腔出现与外界相通的情况，发生脑脊液漏出，称为脑脊液漏。脑脊液漏可致脑脊液压力改变，从而产生一系列神经系统症状，最常见的是头痛。
脑脊液漏时会有哪些表现？头痛是最常见的症状，镇痛药效果不佳，直立姿势、头部运动、咳嗽、用力、打喷嚏、颈静脉受压以及高海拔都可能加重头痛，部分患者可能发展为慢性头痛。有些患者的头痛可以在中午和下午开始出现，站立的时间越长，则头痛越严重。其他症状包括，颈部疼痛、恶心、呕吐等，以及听力异常、厌食、头晕、视物模糊等。也会在脑和脊髓结构受压变形后出现共济失调，四肢轻瘫、小脑出血、帕金森症、肌张力障碍等。除此之外，根据脑脊液漏的部位不同，也可出现耳漏、鼻漏等表现。
脑脊液漏是什么原因引起的？脑脊液漏根据发病原因的不同可分为自发性、创伤性和术后脑脊液漏三大类。具体如下：有先天的硬脊膜外囊肿，在出现小的创伤，比如摔倒、突然弯曲或伸展、性交、打喷嚏、体育活动等，都可以造成囊肿破裂或硬脊膜神经鞘撕裂，出现脑脊液漏。另外，脊椎椎间盘退行性疾病、骨刺和微刺也可能导致硬脊膜撕裂，出现脑脊液漏。自发形成的脊柱脑脊液静脉瘘比较罕见。持续存在的颅内高压，可以造成颅底的脑脊液漏。脑脊液漏会传染吗？不会，这不属于传染病。脑脊液漏会遗传吗？不会，这不是遗传性疾病。
脑脊液漏需要做哪些检查？明确有脑脊液漏，需要证明存在低脑脊液压。可做的的检查有脑部核磁共振 MRI、脊柱 MRI 对定位脑脊液漏有帮助，其他还有 CT 脊髓造影、放射线同位素脑池造影等。在 MRI 等无法开展或不能耐受时，可以进行腰椎穿刺。
脑脊液漏需要住院吗？出现严重伴随症状，比如头痛突然加重，听力变化、畏光、意识水平改变、帕金森综合征等，需要立刻住院治疗。脑脊液漏怎么治？无并发症的轻中度患者，保守治疗可采用避免直立体位，卧床休息，并加用镇痛药。并恢复脑脊液容量，口服或静脉补液、口服咖啡因及高盐。使用腹带，也是一种可能有帮助的措施。保守治疗 2 周无效，有重度头痛或有其他失能症状，有剧烈的外伤事故，有结缔组织病或关节过度活动史，可以进行硬膜外血贴疗法，予自体血输注硬膜外隙。硬膜外血贴疗法无效，且脑脊液漏部位不清时，可以使用持续硬膜外输注暂时缓解症状。内科治疗无效时，可以外科修补术。脑脊液漏如果不治会怎么样？轻症患者，部分可以自行缓解，中重度患者不治疗，可出现神经系统损伤，带来严重后果。脑脊液漏能治好吗？轻者的脑脊液漏，可以自行缓解，中重症未造成不可逆神经损伤的患者，可以通过硬膜外血贴及外科修补术治愈。脑脊液漏治好后会有后遗症吗？无神经系统不可逆损伤的患者，不会遗留有后遗症。脑脊液漏治好后还会发生吗？约10%的患者会再次出现自发性脑脊液漏。脑脊液漏治好后还需要经常看医生吗？如果未再出现新发症状，可以不持续的定期看医生。
脑脊液漏患者治愈后生活中应该还需要特殊护理吗？无肢体运动障碍的患者，不要特殊的生活护理。
如何预防脑脊液漏？自发性脑脊液漏，无明确预防方式。
脑囊肿
脑囊肿是什么病？脑囊肿又称颅内囊肿，是脑组织及其附属物因各种原因而形成的囊形肿物，一般以蛛网膜囊肿多见，囊内液体大多为脑脊液[1,2]。体积比较小、对周围组织神经压迫不明显的囊肿可无明显症状，有症状者通常表现为头痛、头晕、呕吐、癫痫发作、认知改变等[3]。脑囊肿一般可分为原发性囊肿和继发性囊肿。原发性脑囊肿主要由先天胚胎发育异常所致，继发性脑囊肿一般由颅脑损伤、颅内感染、脑出血或脑缺血等因素导致[4]。本病一般以手术治疗为主，早期诊治，预后良好。但若不及时处理，囊肿就有可能发生破裂，造成硬膜下血肿或积液，加大治疗难度[5]。脑囊肿常见吗？常见。脑囊肿多见于儿童[1]，具体发病率尚无权威数据。但其中，蛛网膜囊肿约占所有颅内占位性病变的 1%[6]，也就是说，每 100 位颅内占位性病变的患者中，就有一位患者为蛛网膜囊肿。
脑囊肿有哪些症状和表现？一般来说，脑囊肿的症状与囊肿的大小、位置有关。体积比较小、对周围组织神经压迫不明显的囊肿可无明显症状，部分患者会存在以下症状：头颅外观改变：一般表现为头围增大，局部颅骨凸起等[3]。颅内压增高症状：表现为头痛、头晕、呕吐等[7]。神经受损症状：表现为眼球运动障碍、视力减退、肢体活动障碍、感觉障碍、言语不清、面瘫等[3]。其他症状：包括癫痫发作（一般表现为全身抽搐，意识丧失等）、认知障碍、儿童发育迟缓等[7]。
脑囊肿有哪些常见原因？一般来说，脑囊肿可分为原发性脑囊肿和继发性脑囊肿[4]，不同类型的脑囊肿病因也不同，具体如下：原发性脑囊肿：主要是由于胎儿时期，脑组织发育异常所导致，可能与女性在怀孕时服用药物（如激素类药物等）、受到感染、接触电离辐射等因素有关[4,8]。继发性脑囊肿：主要继发于颅脑损伤、颅内感染等，可能与外伤或感染引发的脑脊液循环障碍有关[4]。脑囊肿常见于哪些人？胚胎发育异常者：此类人群由于各种因素导致胚胎期神经系统发育异常而易发生脑囊肿[4]。颅脑损伤者：此类人群可能由于头部受到外伤后，引起脑脊液流动异常，从而易发生脑囊肿[4]。颅内感染者：此类人群可能由于颅内感染导致脑脊液循环障碍而易患脑囊肿[4]。
脑囊肿患者在什么情况下应该前往医院就诊？患者若发现头围增大、局部头骨凸起等症状时，需前往医院行进一步检查。若出现头痛、头晕、呕吐、视力减退、感觉障碍等症状时，应及时前往医院就诊。若出现全身抽搐、意识丧失等癫痫发作的症状时，应立即前往医院就诊。脑囊肿怎么诊断？一般情况下，医生根据患者的症状、颅脑外伤史、颅内感染史以及神经系统发育情况，结合体格检查、血液检查、CT 检查、核磁共振检查等结果即可诊断本病。诊断脑囊肿需要做哪些检查？体格检查：用于了解患者一般情况，判断患者是否存在运动障碍、感觉障碍、语言障碍等情况。血液检查：主要用于判断患者是否存在感染或贫血等情况，以明确病因。CT 检查：可判断囊肿的位置、大小、形态以及脑组织是否受压[1]。核磁共振检查：可更为清晰地判断囊肿的边界、大小，推测囊肿内容物的成分，判断囊肿与周围脑组织之间的关系[1]。以上检查为诊断脑囊肿的常规检查，若无法明确肿块性质时，可能还会进行组织病理检查。脑囊肿易与哪些疾病相混淆？脑肿瘤：两者均可出现头痛、呕吐、视力减退、活动障碍、感觉障碍等症状，但两者在影像学上的表现有所差别，可通过 CT 检查、核磁共振检查加以鉴别。
脑囊肿一般先挂什么科？神经外科。癫痫发作时可先挂急诊科。脑囊肿需要住院治疗吗？不一定。对于无症状、囊肿体积 ＜ 3 cm 的患者，可先密切随访观察，或通过药物行保守治疗[1]。对于囊肿直径 ＞ 3 cm、有临床症状或囊肿不断增大的患者，都应住院进行手术治疗[1]。脑囊肿该怎么治疗？药物治疗脱水药：如甘露醇等，可降低颅内压，改善头痛、呕吐等症状，适用于颅内压增高的患者。但可能引起寒战、发热、排尿困难等不良反应[5]。手术治疗手术切除囊肿是本病主要的治疗手段，适用于囊肿体积 ＞ 3cm，囊肿压迫脑组织，癫痫反复发作，症状显著的患者[1]。常用手术方法有囊肿-腹腔分流术、显微开颅囊肿切除术 + 脑池沟通术、神经内镜下囊肿切除术 + 脑池沟通术。囊肿-腹腔分流术：即将囊肿内的液体通过体内引流管引流至腹腔，再由腹腔脏器吸收。此方法可迅速缩小囊肿体积，缓解脑组织受压情况，但也存在许多不足之处，如术后患者可能需多次换管，或出现分流管堵塞、感染等情况[2,3]。显微开颅囊肿切除术 + 脑池沟通术：即在显微镜下将囊肿切除，然后使囊液与脑脊液循环。此方法可使手术视野更为清晰，但术中出血量大、伤口较大、术后并发症较多[1,2]。神经内镜下囊肿切除术 + 脑池沟通术：即通过神经内镜将囊肿切除，然后使囊液与脑脊液循环。此方法对脑组织损伤较小，且伤口较小，术后并发症较少[2]。脑囊肿如果不治疗会出现什么后果？经过及时、有效、正规的治疗，大部分患者的症状可得到缓解，预后良好[1]。若未及时规范诊治，症状可能会越来越严重，还会影响儿童生长发育。此外，囊肿还有可能会进一步扩大，发生破裂、出血，不仅增加患者痛苦，还会加大治疗难度[3,5]。
脑囊肿患者治疗后要注意什么？注意观察治疗后头痛、呕吐、视力下降等症状是否缓解，若症状未缓解或出现加重的情况应及时就医。严格遵从医嘱治疗及复诊，不得随意减药、停药、换药。药物治疗者需注意有无寒战、发热、排尿困难等不良反应，若出现异常情况，及时就医。手术治疗者需保持切口处清洁干燥，避免潮湿、污染。术后注意休息，待病情允许时，可以适当的下床活动。脑囊肿患者在生活中要注意什么？上下肢运动功能未恢复时，应加强被动运动，如对患肢进行按摩和伸缩运动，以防止肌肉萎缩。保持大小便通常，避免用力大小便而导致颅内压力增高，影响伤口愈合。保持良好的心态，避免情绪刺激和波动。脑囊肿患者在饮食上要注意什么？术后可以进食后，应选择清淡、易消化的流质或半流质饮食，如米汤、烂糊面等，少量多餐、循序渐进。平时宜多吃新鲜蔬菜水果，如菜花、萝卜、西红柿、橘子、猕猴桃、葡萄等，以补充机体所需营养，促进疾病康复。
脑囊肿可以预防吗？怎么预防？可以预防。由于部分脑囊肿在体检中发现，因此应按时体检，以便于早发现、早诊治。定期参加体育锻炼，如打球、跑步、游泳、瑜伽等，以增强体质，提高机体免疫力，避免感染。避免在外出或工作时头部受伤，除此以外，还应避免打架斗殴。女性在怀孕时应远离电离辐射，避免感染，避免服用药物，以防胎儿神经系统发育异常[8]。
脑水肿
脑水肿是什么？脑水肿是由多种物理损伤（如机械损伤、压力损伤等）、生化改变等因素共同作用而导致的脑组织继发性改变的病理生理过程[1]。常表现为头痛、恶心、呕吐、视力障碍、意识障碍、语言障碍、瘫痪等。经过积极的药物治疗和手术治疗，可缓解患者的症状，提高患者的生活质量。若不及时治疗，或治疗效果不佳，可能会引起脑疝，甚至死亡。脑水肿常见吗？脑水肿是临床上常见的由于脑组织损伤所造成的神经系统疾病，但目前暂无具体的流行病学数据。脑水肿有哪些分类？国际上将脑水肿分为以下四种：细胞毒性脑水肿：水分在细胞内滞留，细胞肿胀，但血脑屏障保持完整[1]。血管源性脑水肿：血脑屏障被破坏，毛细血管通透性增加，使水分子溢出血管而发展为血管源性水肿[1]。间质性脑水肿：由脑脊液的回流障碍所引起。渗透压性脑水肿：由血液中渗透压细和胞内外液体的变化引起的细胞内水肿。按发生时间不同，可以分为：早发性脑水肿：指起病较急的脑水肿[2]。迟发性脑水肿：指在出血一段时间后脑水肿再次加重[2]。
脑水肿有哪些症状和表现？头痛：表现为头部的疼痛，且在平卧、咳嗽、打喷嚏时加重。呕吐：表现为喷射性的呕吐，伴有恶心。视力障碍：表现为视力受损、视力下降等。意识障碍：表现为嗜睡（可被叫醒）、烦躁不安、昏睡（轻轻拍打不可被叫醒，只有疼痛刺激能被叫醒）、昏迷等。语言障碍：表现为吐字不清，不能很好的表达自己的意思，严重患者甚至不能说话。颅高压三联征：表现为血压升高、心率减慢及呼吸节律减慢并加深。瘫痪：表现为肢体活动障碍、肢体麻木，严重患者会发生肢体瘫痪。婴幼儿症状：婴幼儿脑水肿会出现喂养困难、哭闹不安、拍打头部、前囱门隆起、前囱增大、颅缝分离、惊厥（如眼肌抽搐、流涎、反复吸吮、 四肢划船样动作等）。脑水肿可能引起的并发症有哪些？脑疝：脑水肿若不及时治疗，脑水肿会压迫正常组织使组织移位，从而形成脑疝，表现为剧烈头痛及频繁呕吐，伴有烦躁不安[1]。
脑水肿有哪些常见病因？脑部疾病：如脑炎、先天性脑血管畸形、脑出血等，都会引起脑水肿。颅脑损伤：如打击伤、钝伤等引起颅脑损伤，会导致脑血管损伤、感染，从而引起脑水肿。脑部肿瘤：脑部肿瘤会压迫脑部周围的组织，导致脑组织发生肿胀，从而引起脑水肿。中毒：如有机磷中毒等，会引起脑氧代谢率降低、脑血流量下降，从而导致脑水肿。围生期窒息缺氧：胎儿或新生儿窒息会增加脑血流量，从而引起脑水肿。脑水肿常见于哪些人群？脑部疾病患者：如脑炎、脑出血等脑部疾病患者，易引起脑水肿。脑部肿瘤患者：肿瘤压迫脑周围的组织，引起脑组织肿胀，从而易引起脑水肿。脑外伤患者：该类人群会引起脑血管损伤、感染，从而易引起脑水肿。脑水肿会遗传吗？脑水肿不会遗传[2]。
脑水肿怎么诊断？医生可通过体格检查、血常规检查、肝肾功能检查、颅内压检测、 CT 检查、核磁共振检查，诊断脑水肿。诊断脑水肿需要做什么检查？体格检查：观察有无头痛、恶心、呕吐等症状；通过眼底镜检查来判断是否存在颅内压增高；观察幼儿有无喂养困难、哭闹不休的情况，初步诊断脑水肿。血常规检查：通过抽血观察白细胞和血小板的数量，观察有无感染、贫血的症状，辅助诊断及后续治疗。肝肾功能检查：通过抽血观察肝肾功能的状态，判断脑水肿的病因以及疾病的发展程度。颅内压检测：可以评估和检测脑水肿的严重程度和治疗效果。CT 检查：可以确定脑水肿的位置和程度，还可以观察有无其他位置的脑部异常，有助于诊断疾病。核磁共振检查：可以明确脑水肿的大小、位置，观察脑组织的损伤程度，可以诊断脑水肿，及判断病因。如何判断自己或他人患有脑水肿？如发生突然的昏迷，或者剧烈的头痛、呕吐、烦躁、说不清话、一侧身体活动不了，则有可能是脑水肿引起的，目前临床最准确的方法是行头颅 CT 检查，脑水肿较为复杂，一般很难自己判断是否有脑水肿，如果发生以上状况请立即呼叫急救车。脑水肿容易和哪些疾病混淆？怎么区分？脑出血：两者都有头痛、恶心、呕吐、瘫痪等的症状，但脑出血还会有呼吸不规则、脉搏和血压不稳定的症状，脑出血可能会出现脑水肿，出现以上症状时可通过 CT 检查区别。
脑水肿在什么情况下需要就诊？若出现头痛、恶心、呕吐等症状时，需要在医生的指导下进行进一步的检查；若出现视力下降、视力缺失、嗜睡时，需要及时就医；若出现昏睡、昏迷等症状时，需要立即就医。脑水肿一般挂什么科？脑水肿可以就诊于神经内科；需外科手术治疗时，可以就诊于神经外科；出血昏迷等意识障碍时，可以就诊于急诊科。脑水肿有哪些治疗方法？治疗原则为尽快清除引起脑水肿的原因及脑出血后血肿，解除压迫；有效抑制脑组织水分渗入并促进其析出，尽快修复受损脑功能；维持生命体征平稳和水、电解质平衡。一般治疗：将床头抬高，使头部位置保持在中线，以最大限度地扩大脑静脉流出量，控制颅内压的增高[1]。通过过度通气，使血液中的二氧化碳分压下降，可以减少脑血流，缓解脑水肿症状[1]。药物治疗：高渗性脱水剂：如甘露醇，可以使积水从细胞间隙流向血管内，从而缓解症状，适用于脑水肿患者，但可能会引起心力衰竭、寒战、发热等不良反应[1]。布美他尼：可减轻血脑屏障破坏、减轻细胞毒性水肿和神经坏死，适用于脑水肿患者，但可能会引起乏力、腹泻、肌肉痉挛、呕吐等不良反应[1]。地塞米松：可以改善脑部细胞组织，改善脑水肿的症状，适用于脑水肿患者，但可能会引起体重增加、下肢浮肿、肌无力等不良反应[3]。巴比妥类：如地西泮，具有镇静作用，适用于婴幼儿脑水肿患者，但可能会引起嗜睡、轻微头痛、乏力等不良反应[4]。糖皮质激素：如泼尼松、甲泼尼松等，可降低毛细血管通透性，缓解脑水肿的症状，适用于脑水肿患者，但可能会引起痤疮、多毛、水肿等不良反应[4]。钙离子拮抗剂：如尼莫地平，可抑制血管痉挛，提高脑血流，从而缓解脑水肿症状，适用于脑水肿患者，但可能会引起出血、头痛、心悸[5]。手术治疗：去骨瓣减压术：可以减轻颅内高压，减轻脑部压迫，适用于顽固性脑水肿，但可能会引起出血和感染等不良反应[6]。亚低温治疗：可通过降低脑血流量而减少脑出血后脑组织水分渗入，增强其耐缺氧能力，进而减轻脑水肿，保证缺氧脑组织 的氧供给，促进损伤脑组织恢复。亚低温治疗通常将温度控制在 34 ～ 35℃。但可能会引起寒颤、高血压、心动过速、呼吸急促等不良反应[1]。脑水肿的治疗周期一般多久？脑水肿产生迅速，在脑出血后 1 ~ 2 h 即可出现，并呈进行性加重，在 24 h 达高峰， 持续 4 ~ 5 天后开始消退； 或大约在脑出血后 3 ~ 4 天达高峰，然后缓慢消失[7]。脑水肿能治愈吗？可以治愈。不同原因引起的脑水肿治愈率不一样，如脑部外伤引起的脑水肿，在消除外伤后，脑水肿也可以治愈[8]。脑水肿若不及时治疗会怎么样？脑水肿若不及时治疗，病情进一步加重，可能会发生脑疝甚至死亡，会严重影响患者的生活质量，危及生命。
脑水肿的患者在饮食上要注意什么？多食用富含纤维素的新鲜蔬菜和水果，如：韭 菜、芹菜、香蕉、猕猴桃等，补充维生素，增强体质。多食用高蛋白的食物，如鸡蛋、瘦肉等，促进恢复。脑水肿患者在生活中要注意什么？遵医嘱用药：按时遵医嘱服药，不得擅自增加、减少或停用药物。规律起居：保持早睡早起，作息时间规律，三餐规律，注意休息，避免过度劳累和情绪紧张。保持侧卧睡姿：脑出血急性期的患者可能随时会出现呕吐，采用侧卧的睡姿可以避免呕吐物造成的窒息。适量锻炼：尤其是有功能障碍的患者，应每天进行肢体功能锻炼；对失语者的语言康复锻炼和肢体的锻炼应同时进行。保持好心态：控制情绪避免过度波动，可以适当听听轻音乐，放松身心。脑水肿患者可能会出现昏迷或瘫痪，需要长期卧床，应保持房间的干净整洁，家属需经常给患者翻身、做肢体锻炼，防止出现压疮和静脉血栓。脑水肿需要复查吗？如何复查？需要复查，一般一个月复查一次，稳定后三个月复查一次。复查时需要做头颅 CT，观察颅内压情况，判断疾病情况及治疗效果。
脑水肿可以预防吗？如何预防？加强安全意识，高危工作者需要做好防护，出行遵守交通规则，不闯红绿灯，开车佩戴安全带，避免脑部外伤。积极治疗可能引起脑水肿的疾病，如脑炎、脑膜炎等，避免疾病引起脑水肿。定期体检，及时发现身体潜在的疾病，做到早发现，早治疗。适当进行体育运动，增强体质，抵抗病毒和疾病的侵袭。
脑栓塞
脑栓塞是什么？脑栓塞是脑血管病的一种，是指各种「栓子」随血流进入脑动脉，使血管急性闭塞或严重狭窄，导致局部脑组织缺血、缺氧性坏死，而迅速出现相应神经功能缺损（如偏瘫、失语等）的一组临床综合征[1-3]。所谓「栓或栓子」，就是血流中的各种可能造成阻塞的异物，包括血管壁的斑块、脂肪、肿瘤细胞、空气等等[1,4]。该病起病急骤，无前驱症状，局灶性体征可在数秒至数分钟即达到高峰[1]。脑栓塞和脑梗塞是同一种疾病吗？不是。脑栓塞是脑梗塞（也称脑梗死、缺血性脑卒中）大家族的一员。依据局部脑组织发生缺血坏死的机制，可将脑梗塞分为三种主要病理生理学类型，脑血栓形成、脑栓塞和血流动力学改变（如高血压）所致的脑梗死[1]。所有的脑梗塞都是因为脑部血液循环障碍，缺血、缺氧造成局部脑组织坏死。其中，因为血液中的各种「栓子」随血流进入脑动脉，使血管急性闭塞或严重狭窄，导致局部脑阻止缺血、缺氧性坏死引起脑梗塞，单独分类叫「脑栓塞」[1]。脑栓塞的分类有哪些？脑栓塞按照栓子的来源，可以分为三大类[1]：心源性脑栓塞：是脑栓塞中最常见的一种。栓子来源于心房、心室壁血栓及心脏瓣膜赘生物（突出于器官表面的一种新物质，如血小板、纤维蛋白等），少数来源于心房黏液瘤（心脏内膜的一种良性肿瘤），也见于静脉栓子经未闭合的卵圆孔（心脏左右心房之间的一个小孔）和缺损的房间隔（左右心房之间的一个生理部位）迁移到脑动脉造成脑栓塞。非心源性脑栓塞：栓子不来源于心脏，而是来源于空气、脂肪滴、虫卵以及一些异物等。来源不明性脑栓塞：还有一些病人查不到栓子的来源。脑栓塞常见吗？常见。脑栓塞大概占整个脑血管意外（又称脑卒中，俗称「中风」）发病率的 10%～15% 左右（即 100 个新发脑卒中患者中，就可能有 10～15 个是脑栓塞患者）[2,3]。而根据 2017 年发表的 Ness-China 中国脑卒中流行病学调查研究，我国 2017 年卒中发病率（新发病例）为 345.1/10 万人，而同年脑卒中的患病率（包括新旧病例）为 1596.0/10 万人，每年新发病例约 240 万，每年死亡病例约 110 万，存活者约 1100 万[1]。脑栓塞严重吗？会导致死亡吗？脑栓塞的严重程度由栓子堵塞的脑组织部位决定[1]：如果堵住的是相对小的血管，或者相对来说不是非常重要的部位，那么除了言语不清，一侧肢体麻木、乏力等外，一般不会有生命危险；如果堵住的是大血管，造成一大片的脑组织缺血坏死，则会有生命危险；还有些特殊的位置，例如「脑干」——（这里有与呼吸、心跳等重要功能相关的中枢系统）发生脑栓塞，即使范围不大，也可能会有生命危险。其中，心源性脑栓塞（脑栓塞的一种类型）急性期病死率为 5%～15%，多死于严重脑水肿、脑疝、肺部感染和心力衰竭[1]。脑栓塞年轻人也会得吗？会。很多人认为脑栓塞是老年人才会得的病，这是一个误区，其实任何年龄都可发生脑栓塞。而年轻人发生脑栓塞的原因比老年人更复杂。比如动脉的夹层，风湿性心脏病，有其他自身免疫性疾病的人群会引起全身血管的炎症改变，形成血栓[1,2]。
脑栓塞的患者有哪些症状？脑栓塞发病前一般无明显症状，且发病速度非常快，相关症状多在短时间内达到高峰[1,2]。脑栓塞可仅发生在单一动脉，也可广泛多发，因而患者表现不一，除颈内动脉或基底动脉急性栓塞外，患者一般并不昏迷，一部分患者可在起病时有短暂的意识模糊、头痛或抽搐[2]。其他的症状取决于栓塞的血管和缺血的脑组织部位。颈内动脉系统：主要有头疼、头晕、肢体活动障碍（一侧肢体的瘫痪，俗称「偏瘫」）、面瘫、语言障碍、眼球凝视麻痹、意识障碍、抽搐等表现。偏瘫也以面部和上肢为重，下肢瘫痪相对较轻。椎 - 基底动脉系统：主要有复视（一个东西看成两个）、口舌麻木、眩晕、恶心呕吐、共济失调（平衡障碍、行走不稳等）、意识障碍（意识模糊、昏睡）等[2]。脑栓塞后会发生其他并发症吗？脑栓塞后除了神经系统的症状外，还有其他并发症，且种类繁多，这里只讲常见的几种[1,2]。肺部感染：脑栓塞患者可能会因为延髓麻痹而造成饮食呛咳，从而使异物可能进入肺部，导致肺部感染，常见表现有发热、寒战、头痛、发力、恶心等；昏迷的病人由于长期卧床，机体排痰能力减弱，也会发生一种特殊的肺部感染，医学上叫做「坠积性肺炎」，多是由于呼吸道分泌物蓄积在肺部发生感染所致。褥疮：由于不能自主翻身，会发生臀部，腰部等关节突起部位皮肤发红、肿痛、溃疡，也就是所谓的「褥疮」。尿路感染：脑栓塞患者可能会因为影响排尿的神经中枢而导致排尿困难，有的排尿障碍患者需要用导尿管帮助排尿，而沿着导尿管可能引起导管相关的尿路感染。患者多表现为尿频（排尿次数增加，正常成人白天排尿 4～6 次，夜间 0～2 次）、尿急（即憋不住尿）、尿痛，可伴随腰痛、发热等。心脏疾病：不仅心脏病会引起脑栓塞，脑栓塞后也会引起新的心脏病，例如心律不齐等，典型表现为心悸、乏力等。应激性溃疡：可能并发上消化道出血，这是因为重大的疾病会引起消化道的溃疡，医学上叫「应激性溃疡」。患者多表现为上腹痛或反酸，部分患者还可出现呕血或黑便等。静脉血栓：由于肢体瘫痪，不能动弹，不利于下肢静脉回流，时间久了容易形成静脉血栓，出现肢体肿胀、疼痛等情况；静脉血栓形成后，又有可能脱落，造成肺的血管栓塞，引起胸部疼痛，呼吸困难，咯血等，甚至危及生命。脑栓塞和脑梗塞的表现是差不多的吗？病情发展速度不同。脑栓塞比脑梗塞发病速度更快。严重程度不同。由于脑栓塞发病速度太快，脑内的血管都来不及建立新的替代血流通道（侧支循环），因此，脑栓塞的病变范围更大更严重。脑栓塞容易并发脑出血，而脑梗塞少有并发脑出血。脑栓塞发生后，由于栓子牢固的阻塞血管，该处的血管也会受到损伤。如果之后栓子分解破裂，血流部分恢复，从损伤的血管漏出，形成出血。预防措施不同。脑栓塞的关键是「栓子」；因此，在预防上，要注意寻找到栓子的来源，然后要预防新栓子的形成；而脑梗塞的预防主要重在预防危险因素，若有高血压需要降压防控，若有高血脂需降脂治疗等。在药物的使用上，会和其他脑梗塞有些差别（如脑栓塞急性期一般不推荐抗凝治疗）[1,2]。
脑栓塞的常见病因有哪些？本病不同类型，其病因也不相同，具体如下[1,2]：心源性脑栓塞：栓子来源于心房、心室壁血栓及心脏瓣膜赘生物（突出于器官表面的一种新物质，如血小板、纤维蛋白等），少数来源于心房黏液瘤（心脏内膜的一种良性肿瘤），也见于静脉栓子经未闭合的卵圆孔（心脏左右心房之间的一个小孔）和缺损的房间隔（左右心房之间的一个生理部位）迁移到脑动脉导致脑栓塞。引起脑栓塞的常见心脏病有风湿性心脏病、非瓣膜性心房颤动（又称心房纤颤，简称房颤，心律不齐的一种），心脏瓣膜病，感染性心内膜炎，心肌梗死，心肌病，心脏手术，先天性心脏病等。非心源性脑栓塞：栓子不来源于心脏，而是来源于空气、脂肪滴、虫卵以及一些异物等。比如头颅外那些大动脉管壁上的血栓的脱落等引起动脉—动脉栓塞，大脑中动脉栓塞最常见。其他相对少见的栓子有空气，脂肪滴，虫卵以及一些异物等，由这些心脏以外的栓子随血液进入大脑血管引起脑栓塞称为非心源性脑栓塞。来源不明：部分脑栓塞无法确定病因。源于动脉血管，比如头颅外那些大动脉管壁上的血栓的脱落等。其他相对少见的栓子有空气，脂肪滴，虫卵以及一些异物等。脑栓塞的常见诱因有哪些？骨折或骨科手术：尤其是股骨、肱骨骨折等，可能导致脂肪入血，增加脑栓塞（脂肪栓塞）的风险。气压改变：如潜水或高空飞行、气胸、剧烈咳嗽等，都使人体从高气压环境迅速进入常压或低压环境，原来溶于血液的气体，迅速游离形成气泡，最终都可增加脑栓塞（气体栓塞）的风险[2,4]。脑栓塞哪些人易患？有心脏疾病的人群：如风湿性心脏病、非瓣膜性心房颤动、心脏瓣膜病等都可能使来源于心房、心室壁血栓及心脏瓣膜赘生物的栓子进入脑血管，而更容易引发脑栓塞。动脉粥样硬化患者：头颅外面的大动脉的粥样硬化也是常见的危险因素，特别是不稳定的斑块，因此这类人群也容易患病。有骨折或骨科手术的患者：这类人群因脂肪进入血液而容易引起脂肪栓塞而患病。潜水或高空飞行等人群：这类人群因气压改变而容易引起气体栓塞而患病。脑栓塞为什么心脏疾病的患者容易患？很多心脏疾病的患者容易患脑栓塞，最主要的原因就是栓子的形成。很多心脏病，会导致心脏的内壁上形成血栓，医学上叫「附壁血栓」[4]，如果某个时刻，这种血栓脱落了，那么它就随着血流到处游走，走到脑血管的某处卡住，就可能把该处的血管堵住，从而引发脑栓塞。脑栓塞是不是更容易发生在动脉狭窄患者中？？不一定。栓子一般随血流方向运行，最终停留在口径与其相当的血管并阻断血流[4]，因此，是否易患脑栓塞由具体情况决定：首先看动脉狭窄的位置，如果是四肢的动脉狭窄，不会发生脑栓塞，因为栓子脱落是往远离心脏的方向走行，会引起肢体的麻木、疼痛、皮肤苍白，营养障碍等。心脏发出的主动脉，颈部两侧的大动脉，头颅内的大动脉这些血管狭窄更容易引起脑栓塞，因为这些部位的血流方向是朝向大脑的。单纯的动脉狭窄，血管内壁比较干净，不会引起脑栓塞。但因为血管狭窄，如果有其他栓子（比如心脏）到达这里就可能堵住。动脉狭窄且血管内壁不干净，有很多不稳定的斑块，这些斑块随时都会脱落然后往脑血管行走，则容易患脑栓塞。脑栓塞会由血管斑块引起，那血管斑块是怎么产生的？血管斑块的发生非常复杂，不是短期内形成的。简单来说，由于血液中有各种成分，特别是所谓的「坏胆固醇」，它的增多会沉积在血管壁上[4]。同时，血管本身也会发生一些改变，比如炎症等，使得沉积在血管壁上的「坏胆固醇」渗透到血管壁内，随时间推移会累积形成斑块。最后斑块增大到一定程度，导致血管狭窄。脑栓塞会遗传吗？不会。暂未有权威文献说明脑栓塞具有遗传性，但心脏病、高血压、高血脂等具有家族遗传性的疾病，可能会增加脑栓塞的风险[1]。
脑栓塞患者要确诊，需做哪些检查？体格检查：目的是检查患者发病后的身体情况，是否符合脑栓塞的表现。医生会让患者做一些指令性的动作，需要患者配合。对于意识不清的患者，医生可能会对患者进行疼痛刺激，家属应理解配合。血生化：目的是检查患者的具体身体状况，以及指导后续治疗。主要检查内容包括肝肾功能、电解质、血脂、血糖等。急诊检查时，无需空腹采血[1,2]。凝血功能检查：目的是检查患者凝血功能是否正常，指导后续治疗方案。头部 CT 及 MRI：可以找出脑栓塞的部位和范围。心电图：目的是评估患者心脏功能情况，同时初步判断有无引发脑栓塞的高危因素（如心房颤动等），必要时需做 24 小时动态心电图。心脏彩超：目的是判断患者心脏是否有结构和功能异常，如心脏瓣膜病等。其他：颈动脉超声、磁共振血管成像（MRA）、CT 血管造影（CTA）和数字减影血管造影（DSA）等[1,2]，这些特殊检查主要是查看和评估动脉的狭窄程度，血管斑块等。脑栓塞如何快速识别？一旦发生脑栓塞，及时就医非常重要。因为，时间拖得越久损伤约严重。这里有个简单而又有效的识别方法，叫做 FAST。F（Face，脸）：面瘫。让患者微笑，他会出现两侧脸不对称或口角歪斜。A（Arm，手臂）：肢体无力。让患者同时抬高伸直双手，会出现一侧手臂无力抬起或下垂。S（Speak，说话）：言语障碍。嘱患者说出自己的名字或一句话，出现言语含糊不清，结巴，或完全不能说出。T（Time，时间）：争取时间。出现上述情况之一，立即就医或拨打 120，越快越好[5]。脑栓塞容易和哪些疾病混淆？怎么区分？
脑栓塞患者应该在哪个科就诊？神经内科、急诊科。脑栓塞是一种脑血管疾病，是神经内科的常见病，脑栓塞的治疗与后期的预防应该就诊神经内科。如患者突然出现不省人事，或倒地不起、肢体的抽搐等症状，立即就诊急诊科或拨打 120。当然，如果合并其他系统的疾病，需要其他科室的协同诊治。比如心血管内科，呼吸科，风湿科，血管外科等。脑栓塞如何治疗？脑栓塞的治疗方式主要有药物（溶栓）、手术两种，医生会根据患者自身危险因素、病情等，确定个体化和整体化的治疗方案，因此每个患者的治疗方案不会完全一样[1-3]。溶栓治疗：多采取静脉溶栓。所谓溶栓，就是指在血栓形成初期，栓子比较软和疏松，这时可以通过药物溶解掉血栓，使血管再通。适用于发病后 4.5 小时或 6 小时以内的患者，常用的溶栓药物有重组组织型纤溶酶原激活物（rtPA）尿激酶、链激酶等。发病时间超过 4.5 小时甚至 6 小时的患者不建议溶栓（效果不好且风险大）[1,2]。溶栓治疗的适应证：有急性脑栓塞导致的神经功能缺损症状；症状出现 ＜4.5 小时；年龄 ≥ 18 周岁，签署知情同意书。溶栓治疗的绝对禁忌证（一定不能溶栓治疗）：既往有颅内出血史；近三个月有重大头颅外伤史或卒中史；血压升高：收缩压 ≥ 180mmHg 或舒张压 ≥ 100mmHg；活动性内出血等患者。溶栓治疗的相对禁忌证（需医生评估情况后，考虑是否溶栓治疗）：轻型卒中或症状快速改善的卒中；妊娠；近两周内有大型外科手术或严重外伤；近三周内有胃肠或泌尿系统出血；近三个月内有心肌梗死史等[1,2]。血管内介入治疗：在脑栓塞急性期，3～4.5 小时内，也可以进行血管内治疗，包括动脉溶栓、桥接、机械取栓、血管成形和支架术等。基础性疾病治疗：比如控制血压，控制血糖，调节血脂等。其他治疗：病情稳定后，会进行物理及康复治疗，尽量提高肢体的肌力，减少残疾程度。由于心源性脑栓塞容易再发，建议脑栓塞患者在急性期应该卧床休息数周，减少再发风险。脑栓塞除溶栓药物外，还有哪些常见治疗药物？脑栓塞患者常合并动脉粥样硬化、高血压、糖尿病等。常见治疗药物按种类来说主要有以下几类[1-3]：抗凝药：减少血液的凝固，有预防血栓形成的作用，适用于合并房颤的本病患者，根据患者神经功能缺损的严重程度可在发病后 3～12 天之间开始口服抗凝治疗。常用的抗凝药物有华法林、利伐沙班、阿哌沙班、达比加群酯等，主要的不良反应是各种出血，出血可发生在任何部位，表现为瘀斑、紫癜、牙龈出血、消化道出血等。抗血小板药 ：是脑梗塞的治疗药物「三大基石」之一。可以预防血小板聚集，从而防治脑梗塞。从「阿司匹林」到「氯吡格雷（波立维）」都是这类药物。未进行溶栓治疗的急性期患者应在 48 小时之内尽早服用阿司匹林，阿司匹林过敏者，可用氯吡格雷代替。降血脂药：是「三大基石」之二。常用的有「他汀家族」，适用于血脂高的本病患者，常用药物有阿托伐他汀，辛伐他汀等。患者用药后可能腹部不适、骨骼肌痛、荨麻疹等不良反应。降血脂药不仅仅可以降低血脂，还可以稳定斑块，保护血管。降压药：是「三大基石」之三。有高血压的病人需要长期监测控制血压，把血压控制在合适的范围，可以最大程度的预防脑血管病。降压药有很多种，如拉贝洛尔、尼卡地平等，患者用药后可能出现足踝部水肿、头晕、头痛等不良反应，因此一定要在医生的指导下服用。降糖药：作用是控制血糖。糖尿病会对血管及神经系统造成损害；因此，有糖尿病的病人一定要监测控制血糖。这类药物有口服降糖药（如二甲双胍、格列苯脲等）和胰岛素。患者用药后可能出现恶心、呕吐、腹泻、便秘等不良反应。建议在医生指导下制定适合自己的降糖方案。脑栓塞可以用华法林治疗吗？华法林是预防复发的药物，属于抗凝药。对于某些再发脑栓塞风险很高的人群来说（比如有房颤，心脏瓣膜病变等），推荐服用抗凝药来减少血液不良凝固，预防脑栓塞复发。脑栓塞患者经治疗出院后，医生要求服用华法林，为什么要经常抽血化验？由于华法林的作用是抗凝，如果抗凝过度，就会引发出血[1,2]。研究发现，既能刚好预防脑栓塞，又能防止出血，就必须把某个比值控制在一定范围内，就可以达到上述平衡。这个比值叫国际抗凝标准化比值（INR），如果 INR 控制在 2～3 之间，那么就既可以达到抗凝作用，又可以最大限度的避免出血[6]。所以，在服用华法林期间要经常抽血化验这个指标，监测它的变化，从而调整华法林的剂量。脑栓塞治疗后不能服用华法林，该怎么办？华法林有很多缺点，比如需要反复抽血监测 INR 值，受饮食的干扰较大等，造成很多患者无法坚持服用[6]。这种情况的患者可选用新一代抗凝药，例如：阿哌沙班、达比加群酯、利伐沙班等。这类药的优点是，相对更安全，无需监测 INR 值，缺点是价格较高[2]。脑栓塞后为什么要进行康复训练？脑栓塞后易发生肢体瘫痪，感觉异常，言语不清等，康复治疗的目的是预防和矫治各种功能障碍，提高日常生活能力[5,7]。要强调的是，康复训练不是老百姓想的那么简单，一定要在正规的康复医师指导下进行，不恰当的康复训练不仅起不到效果，还会让后期的康复更加困难。脑栓塞后的康复治疗有哪些原则？总体来说，康复的治疗原则有：合理的预期：不是所有的病变都需要康复的。病情较轻的无需特殊康复手段也可以自然恢复；病情过重的，无论采取哪种康复手段可能都无效。强调早期康复：一般来说，在病情稳定 2～3 天就可以考虑康复治疗。运动功能在康复的前三个月恢复最快，三个月后变慢。早期开始的康复治疗包括床上关节活动度练习、床上良肢位的保持（利用各种软性靠垫将患者置于舒适的抗痉挛位置）、床上坐位训练、体位转移训练、战力训练和行走训练等[7]。主动性康复：康复锻炼要主动，要有意识的训练。个体化、阶段化：每个人的情况不同，需要在医生的指导下制定合适的、循序渐进的方案。脑栓塞后的患者在康复时越早开始行走越好吗？不是越早越好。在康复过程中，有一种情况叫「误用综合征」。意思是患者和家属心太急，没有按照规律进行运动康复，患者还未站稳就强行架着患者练习行走，导致关节受损，从此肢体运动异常（例如上肢收缩，下肢伸直，脚向内翻，走路画圈等），上述情况出现后会使接下来的康复变得非常困难。因此，前面强调的早期康复治疗一定要在康复医师的指导下进行恢复训练[7]。
脑栓塞等心脑血管病患者适宜的地中海饮食是什么？研究发现，在希腊、西班牙、法国和意大利南部等处于地中海沿岸的南欧各国中，他们的心脑血管疾病的发生率比其他国家的要低，这和他们的饮食结构有关系，也就是所谓的地中海饮食[8]。简单来说，地中海饮食强调多吃蔬菜，水果，全麦食品，低脂乳制品，家禽，鱼类，豆类 、橄榄油和坚果，并限制糖和红肉（猪肉、牛肉、羊肉等）的摄入。地中海饮食可以减少患心脏病的风险，还可以保护大脑免受血管损伤，降低发生脑血管疾病和记忆力减退的风险。
脑栓塞患者如何预防发生上述并发症？呛咳导致肺部感染：对于饮食严重呛咳的患者，要避免经口进食，建议从鼻腔插入一根胃管，所有的食物、水以及口服药物都从胃管注入，这样既可以避免呛咳引起的肺部感染，又方便基础营养的补充，促进患者康复。坠积性肺炎和褥疮：勤翻身是预防这些并发症最基础也是最重要的方法。建议每隔 1～2 小时翻身一次；若条件允许，可将患者床头抬高 30 度左右，半卧位与卧位相交替，这样有利于呼吸道排痰与分泌物的引流，而且也是预防褥疮的好办法。对于痰较多的患者，建议经常拍背帮助患者排痰。拍背方法如下：患者取坐位或侧卧位，手掌手心做出空心状，由外向内，由下向上，均匀力量拍打背部，每次 3～5 分钟。尿路感染：预防尿路感染首先就是尽量避免使用导尿管。如果病情需要，确实需要留置尿管，要注意对导尿管的保护。保证尿袋高度低于膀胱水平，避免接触地面；在搬动患者或患者起床活动时，建议夹闭导尿管，防止尿液逆流；患者淋浴或对患者擦身时，导尿管不能放入水中；另外，训练膀胱功能，争取早日拔除导尿管。上消化道出血：对于急性的严重的疾病，医生都会使用药物预防消化道出血。同时，早期的营养支持也很重要，尤其是经口或经胃管的肠内饮食（把食物吃到胃里，而不是静脉输液营养）。肢体静脉血栓形成：无法自由活动的瘫痪侧肢体，容易并发静脉血栓，因此，建议瘫痪侧肢体在早期就要尽量活动，能动多少是多少；下肢可适当抬高，促进静脉的回流；补充水分，预防脱水，防止血液太过粘滞。如果完全瘫痪，可以被动活动肢体，按摩，也可以穿弹力长袜，预防静脉血栓的形成。脑栓塞可以预防吗？有哪些措施？脑栓塞是可以预防的，需要做到这些：最基本的措施是调整生活习惯，控制危险因素，例如戒烟、戒酒、低盐低脂饮食，（有糖尿病风险的要注意控制饮食总量）还需要控制体重，适量运动。坚持服用药物控制高血压，控制血糖，降低血脂，稳定斑块。控制房颤等心律失常，处理心脏瓣膜病及相关疾病，根除栓子的来源。在医生的指导下使用抗凝药和抗血小板药物。脑栓塞的一级预防与二级预防是什么意思？所谓一级预防，意思就是患者还没有发生脑栓塞，但是有发生脑栓塞的风险，通过一些措施来预防发生脑栓塞，最好是以后都不发病。主要预防措施有改变不健康的生活方式（如吸烟）、限制食盐摄入量、减少膳食中的脂肪含量，适当体育运动等[1]。所谓二级预防，意思就是患者已经发生了脑栓塞，通过一些措施来预防疾病的加重以及后期的复发，最好是以后不复发。主要措施有调控可干预的危险因素（基本与以及预防相同）、抗血小板聚集治疗、抗凝治疗等[1,2,5]。
脑血管畸形
脑血管畸形是什么病？脑血管畸形是指脑血管发育异常，从而导致脑局部血管数量和结构异常，可对正常的脑血流产生影响。常因导致脑出血、脑梗死、癫痫或认知受损等严重后果而经检查发现，也可能无意中体检发现。脑血管畸形常见吗？一般人群中发生率不高，但亦非罕见。由于该病多为先天发育异常所致，因此多见于年轻人，确诊年龄平均为 20～40 岁。脑血管畸形有哪几种类型？主要包括五种类型动静脉畸形：占脑血管畸形的 90% 以上，指局部脑动脉与脑静脉直接相连，其间缺乏毛细血管，动脉血通过动静脉瘘道直接进入脑静脉，可导致颅内出血或脑盗血；海绵状血管瘤：是指异常的薄壁血管密集生长，聚集成团，临床常见；静脉血管瘤：是脑静脉的畸形，包括许多细小的、组织结构正常的静脉引流到一支或数支大的静脉或动脉直接汇入大静脉引起瘤样扩张；毛细血管扩张症：又称为毛细血管瘤或毛细血管畸形，是正常脑实质内一团由病理性毛细血管形成的扩张扭曲的微血管畸形，最终汇流入静脉，临床罕见；脑面血管瘤病：亦称为 Sturge-Weber-Dimitri 综合征或神经皮肤血管瘤病，是一种神经系统遗传病，临床罕见。
脑血管畸形有哪些表现？一般症状：患者较常出现搏动性头痛（指头痛处感到与「心跳」一致的跳动），以患侧为主；部分情况可听到颅内杂音。脑出血：多数患者以脑出血起病，患者可在激烈活动、情绪激动或紧张等引起血压一过性升高的诱因下突然发病，出现剧烈头痛、恶心、呕吐，以及偏瘫，甚至不同程度的意识障碍等症状。癫痫：可为首发症状或见于出血后，可表现为肢体或面部肌肉抽搐、意识丧失或反复「愣神」等症状，常反复发作。其他脑组织受损表现：血管畸形可能位于脑组织内或影响脑组织供血，因其部位而导致的症状亦不同，可包括精神异常、智能减退、记忆力下降、思维能力下降、肢体无力麻木、言语功能障碍、眩晕、视物不清及步态不稳等。脑血管畸形需要与哪些情况鉴别？脑血管畸形常表现出搏动性头痛，需与单纯偏头痛相鉴别；另外，脑血管畸形引起的脑出血也需要与高血压、颅内动脉瘤等引起的其他原因引起的颅内出血相鉴别。
脑血管畸形的病因是什么？脑血管畸形大多与先天发育或遗传因素有关。
脑血管畸形如何确诊？脑血管畸形的诊断主要依赖于临床病史及影像学，头颅 CT/MRI 可发现异常病灶，头颅 CT 血管成像或核磁血管成像可提示脑血管异常，大多数情况下依赖脑血管造影（DSA）确诊。特殊与遗传相关的疾病还需依靠遗传学检测。脑血管畸形的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？脑血管畸形的类型很多,通常需要结合患者的病史、其他伴随症状与查体来针对性检查，主要包括以下几类：头颅 CT/MRI 等影像学检查：明确是否存在异常病灶，尤其对海绵状血管瘤有诊断价值；头颅 CT/MR 血管成像：提示是否存在脑血管异常；全脑血管造影（DSA）：脑血管检查的金标准，对脑动静脉畸形、静脉血管畸形等有诊断价值；脑血管畸形的全脑血管造影检查有什么注意事项？全脑血管造影是一项有创性的侵入性操作，为脑血管检查的金标准。操作前患者需充分知情该项检查的目的及潜在风险。一般情况下，操作在局麻下进行，术前禁食 6～8 小时，操作过程中配合医师，切忌乱动，操作后有动脉压迫器辅助止血，需保持术侧下肢不动，平躺休息 8～10 小时。但全脑血管造影的方法有好几种，有些是不需要术后卧床的，比如经桡动脉途径进行的全脑血管造影的术后处理：造影结束后立刻拔除动脉鞘管，穿刺点用弹力绷带加压包扎，压迫　4～6h。术后患者可立即下床活动，无须严格卧床休息。
脑血管畸形要去看哪个科？神经外科或者神经内科。脑血管畸形能自己好吗？不能。脑血管畸形需要住院吗？大多需要住院治疗。脑血管畸形如何治疗？脑血管畸形（毛细血管扩张症除外）主要以外科手术治疗为主，包括手术切除病灶、血管内栓塞治疗、伽马刀等，根据不同类型及大小选择合适手术方法。内科治疗包括控制血压、保持大便通畅、对症止痛，如有癫痫者加用抗癫痫药物，如有颅内出血者适当加用脱水剂、止血剂等。
脑血管畸形患者在饮食上要注意什么？脑血管畸形患者饮食上勿高盐饮食，多食蔬菜与富含纤维食物，多饮水，保持大便通畅；有癫痫患者需要避免饮酒、避免咖啡、浓茶等兴奋性饮料。脑血管畸形患者在生活上要注意什么？脑血管畸形患者首先应避免情绪激动、用力大便、剧烈运动等可一过性升高血压的事件；其次合并有癫痫的患者应当避免前往歌舞厅、游戏厅等有闪光刺激的场所，避免长时间看电视、手机等，避免独自游泳、登山等。脑血管畸形手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？脑血管畸形手术后根据病情与手术方式的不同恢复情况不同，首先要严密观察生命体征与病情变化，其次要保持安静，尽量减少探视；同时饮食结构合理，避免大便干燥。脑血管畸形需要复查吗？怎么复查？需要，根据类型不同选择不同的影像学检查方式。脑血管畸形可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？在疾病未得到有效治疗前不建议。
脑血管畸形可以预防吗？大多数脑血管畸形为先天发育性，无有效预防办法。脑血管畸形患者怎么防止出现并发症？脑血管畸形患者常因血压控制不佳，或情绪激动、用力大便、剧烈运动等可一过性升高血压的事件诱因下出现脑出血，因尽量避免上述诱因。
脑血栓
脑血栓是什么？正常情况下，人体通过血管向身体的各个部位输送营养物质，通过血液循环维持身体的各项功能。随着年龄的增长，由于动脉粥样硬化等原因导致血管壁增厚，血管管腔变窄，形成血栓， 也有可能是其他部位的血栓脱落，随着血流进入颅内后堵塞了颅内血管，从而影响局部血流正常通过，这些情况都可以称为脑血栓。脑血栓形成会引起脑局部缺血缺氧，引起局部组织坏死出现神经系统症状，是一种中老年人、风湿性心脏病者、高血压病者的多发病。脑血栓容易发生于哪些人？脑血栓多发于 50 岁以上的，伴有高血压、高血脂、高血糖、肥胖等基础疾病的中老年人。
脑血栓通常会累及哪些脏器产生症状？大脑主管神经，支配全身，脑血栓发病时，部分患者由于短暂性脑缺血引起前驱症状如肢体麻木无力等，突然出现偏侧上下肢麻木无力、口眼歪斜、言语不清等症状。而且脑血栓多在安静或睡眠时发病，如果未及时发现并处理，容易导致中风。
脑血栓的病因及危险因素是什么？动脉粥样硬化是血栓形成最直接的原因，高血压、高脂血症和糖尿病等均可加速脑动脉硬化的发展，各种脑动脉炎，以及部分颈部动脉的直接外伤、先天性动脉狭窄、畸形，血液成分的改变、血液凝固性增高、血压降低、心动过缓、心功能不全等均是血栓形成健康搜索的因素。综上所述，脑血栓发病的主要危险因素有动脉粥样硬化、高血压、糖尿病、血流变紊乱以及年龄、遗传等其他因素，此外，红细胞比容增高和纤维蛋白原水平的增高是脑血栓形成的危险指标。
脑血栓做哪些检查可以确诊？诊断脑血栓最具有帮助的实验室检查为头部 CT 和头部 MRI。多数病例发病 24h 后头部 CT 逐渐显示低密度梗死灶。发病后 2～15 天可见均匀片状或楔形的明显低密度灶，大面积脑梗死伴脑水肿和占位效应出血性梗死呈混杂密度。但有时 CT 不能显示脑干、小脑较小梗死灶。头部 MRI 可清晰显示早期缺血性梗死脑干及小脑梗死静脉窦血栓形成等。梗死后数小时即出现 T1 低信号 T2 高信号病灶，出血性梗死显示其中混杂 T1 高信号。可早期诊断缺血性卒中，发病 2h 内即显示缺血病变为早期治疗提供重要信息。脑血栓还需要做哪些检查？头部 CT 和头颅磁共振扫描 MRI 主要用于脑血栓的确诊，此外，脑血栓常做的辅助检查有脑血管造影（DSA），其可发现血管狭窄及闭塞部位，显示动脉炎、烟雾病（也称 Moyamoya 病）、动脉瘤和动静脉畸形等；经颅多普勒（TCD），可发现颈动脉及颈内动脉狭窄、动脉粥样硬化斑或血栓形成；超声心动图检查可发现心脏附壁血栓、心房黏液瘤和二尖瓣脱垂；以及颈动脉及锁骨下动脉彩超可发现局部的斑块及狭窄。脑血栓需要与哪些疾病进行鉴别？脑血栓需要与以下几种疾病进行鉴别：脑出血：脑梗死有时颇似小量脑出血的临床表现，但活动中起病，病情进展快，高血压史常提示脑出血，CT 检查可以确诊。脑栓塞：起病急骤，局灶性体征在数秒至数分钟达到高峰;常有心源性栓子来源，如风心病，冠心病，心肌梗死，亚急性细菌性心内膜炎，以及合并心房纤颤等，常见大脑中动脉栓塞引起大面积脑梗死，导致脑水肿及颅内压增高，常伴痫性发作。颅内占位病变：颅内肿瘤，硬膜下血肿和脑脓肿可呈卒中样发病，出现偏瘫等局灶性体征，颅内压增高征象不明显时易与脑梗死混淆，须提高警惕，CT 或 MRI 检查可以确诊。
脑血栓一般需要看哪个科？脑血栓一般在神经外科或神经内科就诊。脑血栓一般有哪些治疗方法？对于脑血栓的治疗，首先是要早期溶栓，脑血栓形成后尽快尽早的治疗，最好是在发病 4.5 h 以内行溶栓治疗，使血管再通，可减轻脑水肿，缩小硬死灶，恢复栓塞区的血流，减轻神经元损伤。其次，应用疏血通，防止高血压脑血栓形成。并防止脑水肿，进行抗凝治疗，防止缺血性脑卒中的早期复发、血栓的延长及防止堵塞远端的小血管继发形成血栓，促进侧支循环，抗凝治疗适用于进展型脑血栓患者，出血性梗死或高血压者均禁用抗凝治疗。脑血栓有哪些并发症？血管逐渐变窄，形成的血栓在血流动力作用下发生脱落，并顺血流流动，根据流动的部位不同，可以引起相应器官的梗死，所以临床上常有其他部位栓塞的征象。如：肺栓塞：可表现为气急、发绀、胸痛、咯血和胸膜摩擦音等；肾栓塞：腰痛、血尿等；肠系膜栓塞：腹痛，便血等；皮肤栓塞：出血点或淤斑等。大多数病人还伴有风心病、冠心病和严重心律失常等，或心脏手术、长骨骨折、血管内介入治疗后等临床表现。脑血栓能够完全治愈吗？脑血栓起病急，致残致死率较高，一般来说，如果能在发病的发病的 3～6 小时内就医，医院可以进行早期的动脉溶栓，患者得到及时的救治，使脑梗塞痊愈率达大大提高。但是，脑血栓不能完全痊愈，得了脑血栓以后由于脑组织缺血,会引起脑组织坏死或不可逆的病理变化,即使脑血管再通,这部分组织的功能也不能完全恢复正常了,会有后遗症出现。比较轻的血栓加上治疗正确及时的话,是可以完全没后遗症的。脑血栓复发的可能性大吗？复发指同一病症再次出现，脑血栓复不复发和确诊后的护理关系密切,如果能够经遵医嘱,并且调整生活习惯，加强护理，复发的可能性会大大减小。如果护理不当,则复发可能性变大。预防脑血栓的复发，应针对脑血栓的危险诱发因素进行有效的预防和干预。脑血栓会不会遗传？脑血栓不属于遗传性疾病，因此不会遗传。但诱发脑血栓的一些危险因素比如高血压、糖尿病通常与遗传有一定的关系，如果父母有高血压糖尿病，要在生活习惯和饮食上多加控制。
脑血栓是否会影响怀孕？脑血栓属于急性脑血管疾病，其具有发病率高、致残率高、死亡率高、复发率高、并发症多的特点。脑血栓多发于 50 岁以上的中老年人，对于这个年龄阶段人群，怀孕的话本身就是高龄孕妇，身体机能的衰退，一些基础疾病都会对怀孕有一定的影响，脑血栓发病的话危及孕妇也危及胎儿，所以如果怀孕的话，一定要悉心护理。此外，年轻的孕妇基本上不会得脑血栓，但年轻的孕产妇怀孕时由于身体激素的变化，容易得下肢静脉血栓，所以无论是那个年龄阶段，孕产妇都应多加照顾。脑血栓在生活和饮食上应注意些什么？动脉硬化是脑血栓的主要诱因，而防治动脉硬化是一个长期的问题，非单纯打几天点滴就能解决，需要从生活起居到药物治疗等多方面注意。首先应长期规律地口服抗动脉硬化的药物，以达到预防血栓的目的。其次，肥胖、血脂高、血糖高、血压高是造成动脉硬化的危险因素。除了药物治疗外，饮食调养具有重要的作用。肥胖的病人应限制主食的摄入量，将体重降至正常或接近标准体重。一般控制在每天 300 克左右的主食量。如病人吃不饱可用蔬菜、豆制品补充，尽量养成吃八成饱的习惯。少吃或不吃动物脂肪和动物内脏，如肥肉、肥肠、肚，因这些食品含有很高的胆固醇及饱和的脂肪酸，容易加重动脉硬化。多吃优质蛋白质，如牛奶、鱼类、蛋类（蛋黄应少吃）、豆制品，少吃猪、牛、羊肉，且以瘦肉为好。多吃富含维生素的食品，饮食应以清淡为主，避免过咸，最好不吃咸菜。吃得过咸，容易引起高血压。多吃纤维素多的食物，如芹菜、粗粮等，可增加胃肠蠕动，避免大便干燥。
脑血栓应该如何预防？预防脑血栓形成，必须注意以下几点：控制血压：将血压稳定在一定水平上，但也勿将血压降得过低。低血压可引起脑供血不足，易导致脑血管栓塞。积极治疗糖尿病、高脂血症等：这些疾病可能导致脑血栓形成，对于已有短暂性脑缺血发作症状和病史者，以及有冠心病病史者，应长期预防治疗。不吸烟、不大量饮酒。定期检查：最好每年检查 1 次胆固醇和血脂。使用阿司匹林：可在医生的建议下连续、长期服用阿司匹林，每日 1 次、每次 50 毫克，亦可早晚各服1次。对于有出血性倾向（如鼻出血、牙龈出血等症状）的患者，阿司匹林应视为禁忌药物。按时规律服药：对于得过脑血栓的患者，应该谨遵医嘱按时规律服药，预防脑血栓的再发，病人出院后仍需按医生嘱咐规律服药，控制好糖尿病、高血压等动脉硬化的基础病变，定期到医院复查。
脑性瘫痪
脑性瘫痪是什么病？脑性瘫痪，也叫脑瘫，指发育中的胎儿或者婴幼儿，由多种原因引起的非进行性（发生以后就达到最严重，不再有新的病变）的脑损害，主要表现为运动障碍，且可伴有智力低下、癫痫、感知觉障碍、语言及精神行为异常等，部分患儿可长期存在肢体畸形、智力障碍等后遗症。脑性瘫痪是引起儿童残疾的主要疾病之一。
脑性瘫痪有哪些表现？脑性瘫痪患儿的主要症状是运动发育异常，包括运动发育落后，肌张力异常，姿势异常，多种神经反射异常。运动发育落后：患儿学会抬头、翻身、坐、爬、站立、走路、用手握持等时间要落后于同龄人。肌张力异常：多数患儿肌张力增高，即肢体僵直。也有患儿肌张力降低，即肌肉软弱无力。姿势异常：脑性瘫痪患儿姿势异常表现非常突出。患儿肌肉张力增高，可见腕关节及手指关节屈曲。站立时足尖着地，行走时可呈剪刀样步态。手足徐动型患儿多表现为不能为意志所控制的不自主运动。神经反射异常：神经反射检查是敲击身体某个部位，会引起相应肢体的运动。如膝反射，受试者坐在床边小腿下垂，叩击其膝盖下方，正常情况下小腿会快速弹起。脑性瘫痪患儿的神经反射多异常。脑性瘫痪最早可以在孩子多大时看出来？现在绝大多数人生孩子都会在医院，孩子出生后，医生会对孩子发育状况和安危情况进行评估。多数产前和产时因素导致的脑性瘫痪患儿此时便会出现相应表现，如肌张力异常，即肢体软硬异常。这种情况下，如果孩子发生脑性瘫痪，家长很早便可察觉。若是产后因素导致的脑性瘫痪，则因感染发生时间、程度轻重等具体情况而定。脑性瘫痪有哪些危害？脑性瘫痪危害很大，可导致患儿姿势异常，如身体僵直、角弓反张等，且可以出现智力低下、癫痫发作、语言发育晚、听力障碍、斜眼、精神行为障碍等，有些患儿还可出现关节脱臼、脊柱侧弯等。总而言之，脑性瘫痪若未及时诊治，对孩子一生的影响可能很大。脑性瘫痪一定会有智力障碍吗？不一定。脑性瘫痪伴有智力障碍者约为 50%～75%，以痉挛型四肢瘫（脑性瘫痪的一种类型，患儿肌张力增高）患儿多见。是否伴有智力障碍与脑性瘫痪病因有关，且如果早期干预，脑细胞损伤较轻，智力多无明显异常。因此，脑性瘫痪并不等于傻，家长不可过早放弃希望。
脑性瘫痪是怎么引起的？脑性瘫痪的致病因素很多，可以发生在出生前、出生时和出生后。存在致病因素的婴幼儿发生脑性瘫痪的概率比没有这些因素的婴幼儿高，但存在致病因素并不代表 100% 发生脑性瘫痪。致病因素根据发生时间分为三类：出生前因素：母亲在怀孕期间发生的任何异常情况均可视为危险因素，如多胎妊娠、胎儿脑发育畸形、孕妇营养不良、妊娠期高血压、妊娠期间感染等。出生时因素：主要为婴儿出生时发生的缺氧窒息和机械损伤，如胎儿过大发生难产导致胎儿缺氧、颅内出血、脑组织挫伤等。出生后因素：新生儿阶段中，早产和出生体重低及胆红素脑病、中枢神经系统感染也是造成脑性瘫痪的重要因素。脑性瘫痪患儿多存在上述危险因素，但仍有 1/4～1/3 的患儿不能找到相关的致病因素。脑性瘫痪是遗传病吗？一般认为脑性瘫痪是由发育早期大脑受到损伤导致，并非遗传病。但近年来有学者认为，遗传因素在脑性瘫痪的发生中也起到一定作用。脑性瘫痪患儿的近亲中，有癫痫、脑性瘫痪和智力低下的人比正常人群要高。
脑性瘫痪怎么诊断？脑性瘫痪的诊断主要依据病史和体格检查，医生会同时结合检查结果进行综合判断。孩子可能有脑性瘫痪，要做哪些检查？对于可能有脑性瘫痪的儿童，需要做头颅 CT、MRI 和脑电图等神经系统的检查，检查结果可帮助医生判断脑性瘫痪可能的病因和患儿的病情轻重。脑性瘫痪诊断时做脑电图前应该休息得很好吗？脑电图是通过电极记录下来的脑细胞群的自发性、节律性电活动。根据脑电图种类的不同，需要的时间从 2 小时到 24 小时不等。这个时间对于烦躁的孩子来说很长，而一旦孩子哭闹会影响脑电图的准确性。为了保证脑电图的质量，很多医院采取剥夺睡眠的方式（检查前足够长的时间不要睡觉）提高阳性率。如为上午检查，则前一天晚上 11～12 点睡觉。检查当天早上 4:30 起床，一直到检查再睡觉。如为下午检查，则前一天晚上 11 点睡觉，检查当天早上 6 点起床，直到检查再睡觉。如为晚上长时间检查，则当天早上 8 点起床，检查前不要睡觉。孩子做脑电图检查前要理发洗头吗？检查前家长需将孩子的头发剪短打薄，检查前一天将孩子的头发清洗干净。因为脑电图要将电极贴在孩子头上，如果头发过多或不洁均会影响信号的采集。脑性瘫痪的诊断，患儿做脑电图时烦躁该怎么办？儿童做脑电图不配合时，分为两种情况。如果是癫痫等存在特异性发作性脑电波的疾病，不能使用镇静剂，否则会影响检查结果，可改做 24 小时视频脑电图，能记录患儿 24 小时内的脑电波情况，达到检查目的。如果是其他不存在特异性脑电波的疾病，如脑性瘫痪，可用水合氯醛等镇静剂，使患儿安静下来后再做检查，且不会影响检查结果。脑性瘫痪患儿做头部 MRI，会影响孩子发育吗？不会的。MRI 不含射线，其依赖的是水中的氢原子，而水是组成人体的主要成分，对人体无害。只要人体身上没有金属物质，MRI 一般不会对人体造成伤害，也不会影响孩子的发育。
脑性瘫痪的诊断要挂哪个科的号？有些脑性瘫痪患儿早期可有一些特异性不强的症状，如经常哭闹，体重增长缓慢，为其穿衣困难等，若因这些情况就诊，家长挂号可先至儿科。经儿科医生诊治后，若医生认为脑性瘫痪可能性大，再至神经内科就诊。若患儿因运动发育异常就诊，家长可直接挂神经内科。但多数情况下，非医学专业人员并不能直接判断是否存在脑性瘫痪可能，故先挂儿科，有必要再至神经内科的程序较为稳妥。脑性瘫痪治疗越早效果越好吗？婴幼儿时期尤其 2 岁之前是大脑发育最迅速的时期，也是大脑可塑性最强的时期。如果脑细胞在这段时间内受到损伤后及时修复的话，可最大程度地改善疾病的预后。随着年龄的增长，神经系统的发育逐渐成熟，身体各个器官也逐渐定型，多种治疗手段的干预效果必定不如之前。正如要想小树苗长成参天大树，必然要在早期砍掉歪斜枝桠才有可能。若待其已然成为一棵歪脖子树，再神奇的良方也已回天无力。脑性瘫痪要怎么治疗？脑性瘫痪的治疗主要包括功能训练、矫形器、手术、药物等等方面，主要是利用各种有益的手段对患儿综合治疗，按照儿童运动发育规律进行功能训练，同时针对合并的智力低下、语言障碍等异常进行干预。脑性瘫痪的治疗是一个漫长的过程，而且大多数治疗主要靠父母平时对患儿进行功能训练，也就是说康复训练是患儿治疗的重中之重，因此父母必须树立信心，学习相关治疗方法，坚持对患儿进行长期治疗。脑性瘫痪患儿怎样进行功能训练？功能训练包括躯体训练、技能训练和语音训练。躯体训练：主要训练患儿的粗大运动，即涉及到身体大部分的运动，如坐、翻身等。治疗时利用机械的、物理的手段，针对患儿的异常姿势进行一系列的训练，诱导其正常的运动发育。技能训练：训练上肢和手的功能，提高患儿的生活自理能力。语言训练：包括说话、咀嚼、吞咽功能的训练。听力障碍和视力障碍者也应及时纠正。脑性瘫痪要做手术吗？手术治疗主要适用于痉挛型脑性瘫痪患儿，目的在于校正畸形。手术方式有跟腱延长术、闭孔神经前支切除术、选择性脊神经后根切断术、骨关节手术等。脑性瘫痪要用什么药物？目前尚无针对脑性瘫痪的特异性药物，但患儿可应用对症治疗的药物。具体用药需要由医生根据患儿病因、病情轻重等综合判断。脑性瘫痪治疗药物会影响孩子的生长发育吗？临床医生给患者用的药都是经过国家药品监督管理局批准上市的，已经过大规模人群试验，因此安全性可以放心，一般不会影响孩子的生长发育。但有些家长认为，所谓「是药三分毒」，即使很少出现副作用的药物，也是有可能损害身体健康的。道理确实没错，尤其婴幼儿处于生长发育的阶段，更应该尽可能少用药。但人若有病要用药，因为不用药的话，病会更严重。也就是说，药物虽然可能对身体造成一些损害，但整体来看，药物是在促进身体健康向好的方向发展。因此，对于脑性瘫痪患儿，家长要谨遵医嘱，药该用还得用。
脑性瘫痪患儿饮食有哪些注意事项？脑性瘫痪患儿与普通婴幼儿饮食没有很大差别，都需要高蛋白营养丰富的饮食。母乳喂养的婴儿要及时添加辅食，补充各种维生素。脑性瘫痪患儿家庭康复有哪些注意事项？家长应积极配合医生的治疗，主动参与孩子的康复训练。家长直接参与患儿的训练，会提高训练效果。对患儿进行训练时从容易到复杂，每天训练 1 至 2 个动作，反复强化，完成一个动作再进入下个动作。家长要有耐心，不可流露出厌恶感，更不可打骂孩子。脑性瘫痪患儿容易发生情感障碍，家长应更加关注其心理健康。
脑性瘫痪对于有风险因素的孩子，家长如何做能早发现？存在高危因素的刚出生的孩子一般情况不太好，通常要在医院住院观察。家长应主动咨询医生，儿科医生会评估孩子发生脑性瘫痪的几率，并采取相应干预措施。对于出生时没有明显异常的孩子，若逐渐出现拒乳、全身发硬、好打挺、姿势异常、容易受惊、抽搐、尖叫等表现，需要及时到医院就诊。脑性瘫痪的确诊需要医生结合症状和辅助检查进行，家长在发现孩子出现姿势异常和其他异常时及时咨询医生，可最大程度地做到早诊断早治疗。脑性瘫痪产检能看出来吗？母亲怀孕期间定期产检，可以早期发现很多问题，如胎儿发育是否正常，母亲是否有妊娠期高血压等，如果有问题及时处理，可一定程度上降低脑性瘫痪的发病率。产科医生会根据产检情况评估，若胎儿存在脑性瘫痪致病因素，发生疾病的可能性较大，医生会建议孕妇进行相关治疗。脑性瘫痪怎么预防？想要生出一个健康的宝宝，孕妇要注意怀孕期间的适当营养供应，防止感染，尽量减少药物，定期产检，出现问题及时与医生沟通。只有做好这些，才能最大程度降低包括脑性瘫痪在内的各种疾病的发生率。
脑震荡
脑震荡是什么?也称为轻度外伤性脑损伤，是指在头部受到轻度暴力的打击或撞击后产生的短暂意识丧失，随即清醒，可有近事遗忘，无器质性损害的一种神经系统疾病。脑震荡会影响孩子的智力吗？脑震荡是闭合性颅脑损伤中的一种类型，而且是最轻的一种，临床上只表现为一过性脑功能障碍。脑震荡病人一般于半小时内恢复清醒，以后有些头痛、恶心、呕吐，数日后便恢复正常，并无永久性的脑损害。因此，脑震荡一般是不会影响孩子智力的。
脑震荡分为几种情况？一级脑震荡的患者仅有轻微的思维混乱，看上去有些迷糊，患者可在 5~15 分钟完全清醒，没有昏迷、后遗症或后遗综合征；二级脑震荡的患者轻微的混乱和明显的创伤后遗忘，并会感动轻微的耳鸣、眩晕和轻微的头痛；三级脑震荡患者和二级脑震荡患者的临床症状基本相同，但三级脑震荡患者都有不同程度的永久性逆行性遗忘；四级脑震荡的患者意识丧失小于或等于 5 分钟，患者可有昏迷、昏睡、嗜睡、意识模糊和反应迟钝等表现，他们的顺行性或逆行性遗忘都很明显；五级脑震荡的患者意识丧失等于或大于 5 分钟，他们的顺行性或逆行性遗忘的时间明显延长，有明显的耳鸣、眩晕、头痛。脑震荡有什么症状表现？意识障碍：程度较轻且时间短暂，可以短至数秒钟或数分钟，但不超过半小时；近事遗忘：清醒后对受伤时情况及受伤经过不能回忆，但对受伤前的事情能清楚的回忆；其他症状：常有头痛、头晕、恶心、厌食、呕吐、耳鸣、失眠、畏光、注意力不集中和反应迟钝等症状。脑震荡可能引起哪些其它疾病？颅骨骨折、开放性脑损伤、脑水肿、脑出血、焦虑及躯体障碍、轻度认知功能下降等。脑震荡导致的头痛有什么特点？脑震荡造成的头痛原因目前尚不清楚，多数人认为是由于受伤时脑在颅腔内的运动较为剧烈，脑膜和血管受到牵拉伸张所致。脑震荡患者清醒后，约半数以上的病人可出现头痛的症状，头痛的部位和性质多种多样，临床以额部的隐痛、压榨样疼痛为多见，休息后好转，劳累后加重，常伴有头昏、头晕、耳鸣、恶心、呕吐、乏力、视物模糊以及心悸、失眠、烦躁、怕吵闹、注意力不集中、思维力低下等症状。头痛一般可持续数日到数周，以后可逐渐消失，有的病人头痛症状消失较慢，要持续到数月至数年。脑震荡的后遗症有哪些表现？脑震荡后遗症的出现可能是脑损伤的病理因素与患者的心理因素相互作用的结果。有证据表明，心理因素可成为脑震荡患者病情迁延不愈的重要因素。因此，在脑震荡的恢复期，患者应适当地参加娱乐活动或进行体育锻炼，这样不但可以增强体质，还可以分散对脑震荡的注意力，促进疾病的康复。脑震荡后认知功能损害有哪些类型和特点？短期认知功能损害：出现意识损害和逆行性遗忘是急性脑震荡的神经行为标志之一， 逆行性遗忘的患者出现睡眠觉醒周期紊乱，每日觉醒下降、焦虑不安和情绪不稳定以及对周围感知力下降。短期认知功能损害的恢复：在运动相关并且没有合并症的年轻人，认知功能在几天后逐渐得到恢复，但是在车祸导致的脑震荡患者恢复期更长外伤前的危险因素合并其他部位的损伤或者年纪＞50 岁认知功能恢复显著延长。一般来说，脑震荡患者认知功能下降 80%~85% 患者在 3~6 个月内得到完全恢复。长期认知功能损害：脑震荡患者超过 6 个月仍存在认知功能障碍的患者大约占 15%~20%。经调查发现，这部分患者认知功能没有恶化，主要是合并有睡眠障碍、焦虑、烦躁不安，从而引起记忆力下降、注意力不集中情况，经过对症治疗后都能获得完全恢复，另外拳击运动员认知功能障碍逐渐下降考虑为慢性脑损伤引起。小儿脑震荡表现有什么特点？小儿发生碰撞受伤后，会立即出现暂时的意识障碍，如哭不出、意识迷糊等情况，历时约半小时。受伤轻者仅有意识恍惚（神志迷糊），重者可发生意识丧失 (昏迷不醒)、烦躁不安、轻度休克、面色苍白或恶心呕吐。有的嗜睡，在数小时或过夜以后清醒，在意识恢复后仍可伴有头痛（小儿用手敲头部）、烦躁不安、呕吐或眩晕等现象，有的甚至可长时间失去知觉。如出现这类现象，则可能是一开始就发生了颅骨骨折、头部血肿、脑出血等初期症状类似于脑震荡，或发生迟发性出血，尤其应该警惕。
脑震荡是怎么发生的？脑震荡的病因与职业有关，普通人群主要为跌倒伤（儿童及老人更常见）、暴力殴打伤害、交通事故中撞击头部，运动员比如足球运动员在头球时容易出现，拳击或搏击运动员在训练及比赛时打击头部出现，军人多在打仗炮弹震伤等。脑外伤后影像学未见异常病灶，出现脑震荡的主要机理为：可能与暴力所引起的脑细胞分子紊乱，神经传导阻滞，脑血液循环调节障碍，中间神经元受损以及中线脑室内脑脊液冲击波等因素有关；可能因脑干网状结构受损，影响上行性活化系统的功能才是引起意识障碍的重要因素；但是，这些病因还不能满意地解释脑震荡的所有现象，比如有因脑震荡而致死的病例，职业拳师发生慢性脑萎缩损害甚至痴呆，以及业余拳击者亦有脑功能轻度障碍的报道。踢足球时使用「头球」会增加患脑震荡的几率吗？踢足球时使用「头球」肯定会增加患脑震荡几率，主要原因是「头球」会增加与其他运动员碰撞的风险。脑震荡所致的慢性头痛的原因是什么？可能与病人的恐惧心理有关。一部分病人对脑震荡认识不清，认为脑震荡是一种很严重的疾病，医治起来较困难，后遗症多，过度的思虑可能会造成慢性头痛。轻微脑震荡有的为什么仍有后遗症？轻微脑震荡一般休息 2 周左右症状可消失，但部分患者症状持续 3-6 个月，引起患者症状迁延不愈主要是患者脑震荡后没有充分得到休息，一些患者自以为拍片没有问题就听不进去医生建议休息。另外一部分患者听到脑震荡之后出现恐惧心理，又怕口服镇静药物容易上瘾而不愿意口服药物配合治疗从而产生精神性头晕、头痛症状。脑震荡为什么更容易发生在小儿？小儿的头部很容易受到外力损伤，并因此引起脑震荡，父母应格外引起注意。对于不同年龄段的孩子，头部受伤的原因各不相同。3~4 个月的婴儿刚会翻身，家人稍不注意，就会从床上跌落。6~7 个月的怀抱婴儿，由于好动，不当心，可以从成人手里后翻坠地。学走路和刚会行走时，在接近楼梯口那一步台阶时，常会缺乏自控能力，发生滚落等现象。
脑震荡如何诊断？脑震荡的诊断主要以受伤史或长期慢性头部撞击史及职业性质，伤后意识短暂昏迷，近事遗忘，无神经系统阳性体征作为依据，并且借助各种辅助检查方法以明确诊断：如颅骨平片未见骨折，腰穿测压在正常范围，脑脊液没有红细胞；CT 检查平扫及增强扫描均应为阴性。最新研究发现，在脑震荡后 2 周甚至 3 个月内行特殊磁共振检查（弥散加权成像、弥散张量成像或功能磁共振检查）可以发现脑细胞代谢的异常改变，这可以为脑震荡提供更加客观的诊断依据。另外一些实验室检查，如患者的尿、血清等检测神经胶质纤维酸蛋白（GFAP）和泛素酸 C 末端水解酶 L1（UCH-L1）是目前临床上用来判断脑震荡的实验室依据之一。通过这些最新的检查可以更好区分脑震荡与主观故意。脑震荡诊断的检查方法有哪些？过去，脑震荡的检查主要是用来排除中重度脑外伤，很难得到脑震荡的客观检查依据，最近研究发现了一些新的影像学及实验室检查方法可以诊断脑震荡。腰椎穿刺颅内压正常，部分病人可出现颅内压降低，脑脊液无色透明，不含血，白细胞数正常，生化检查亦多在正常范围；颅骨 X 线检查：无骨折发现；颅脑 CT 扫描：颅骨及颅内无明显异常改变；脑电图检查：伤后数月脑电图多属正常；磁共振弥散加权成像（DWI）、磁共振弥散张量成像（DTI）或功能磁共振（fMRI）检查：可以发现脑细胞代谢的异常改变。如患者的尿、血清等检测神经胶质纤维酸蛋白（GFAP）和泛素酸 C 末端水解酶 L1（UCH-L1）：显著高于正常人或非脑震荡患者，虽然中重度脑外伤也升高，但影像学检查可以协助排除脑震荡。隐性脑震荡是什么？隐性脑震荡如何识别？有的脑震荡因为刚开始没有明显症状，很难被发现，可称为「隐性」脑震荡。「隐性」脑震荡通常都会被孩子身边的人最早发现，如父母、兄弟姐妹或老师。这是因为他们并没有身体上的症状，也不会让孩子感觉痛苦，而是「思维」和环境共同作用引起的变化。换句话说，就是孩子的睡眠状况、思维模式和行为模式都发生了潜在的变化。虽然这些改变非常微妙，但是了解孩子的人会知道哪些行为是正常的，哪些是有所变化的。如果你的孩子在头部受到撞击后出现了以下症状，建议及时就医。睡眠：孩子入睡困难；睡觉容易惊醒；睡眠比平时少；睡眠比平时多；比往常更容易累。情绪：孩子个性发生了改变；比平常更急躁；比平常更容易伤心或沮丧；变得更容易焦虑或紧张；比平时更不耐烦；容易情绪激动。学习和思考：孩子学习新知识的能力发生了变化；记忆力变好或变差；变得更能集中注意力或更难集中注意力；回答问题时反应慢。
脑震荡如何治疗？病情观察脑震荡病人伤后应短期留院观察 2~3 天，定时观察意识、瞳孔和生命体征的变化，以便及时发现可能并发的颅内血肿。适当卧床休息，减少脑力和体力劳动。对症支持治疗。精神鼓励，消除顾虑。对症治疗头痛较重时，嘱其卧床休息，减少外界刺激，可给予罗通定或其他止痛药。对于烦躁、忧虑、失眠者给予地西泮等；另可给予改善自主神经功能药物，神经营养药物及钙离子拮抗药尼莫地平等。从伤后即应向病人作好病情解释，说明本病不会影响日常工作和生活，解除病人的顾虑。脑震荡急救措施有哪些？凡遇头部着地受到损伤时，都应加以足够的重视。情况较轻者，可卧床休息 1~2 天，如无特殊表现才可以下床活动，并应持续观察一周。如发现头部伴有血肿，应去医院拍片检查，判明有无颅骨骨折。凡有明显意识障碍，伴有休克的，应立即平卧、固定头部，急送三级医院抢救。脑震荡恢复期病人有哪些不适？常有头昏，头疼，恶心，呕吐，耳鸣，失眠等症状，一般多在数周至数月逐渐消失，但亦有部分病人存在长期头昏，头疼，失眠，烦躁，注意力不集中和记忆力下降等症状。脑震荡可能对身体带来什么其它影响？脑震荡预后良好，多数病人在 2 周内恢复正常，但有少数病人也可能发生颅内继发病变或其他并发症，因此，在对症治疗期间必须密切观察病人的精神状态、意识状况、临床症状及生命体征，并应根据情况及时进行必要的检查。部分患者长期遗留头晕、头痛、失眠等症状；短期出现记忆力下降、注意力不集中等认知功能损坏；极少数患者脑外伤后半年仍有记忆力下降、头晕、头痛、失眠、注意力不集中情况，这主要是因为患者由于合并焦虑后继发的轻度认知功能下降，经过抗焦虑治疗后这些症状都可以控制并恢复正常。脑震荡恢复期病人需注意什么？患者的头痛、耳鸣等症状超过 3~6 月仍无明显好转时，除考虑是否有精神因素之外，还应详加检查，分析，有无迟发性损害存在，切勿用「脑震荡后遗症」一言以蔽之，反而增加病人的精神负担。脑震荡合并开放性脑损伤时需注意什么？要彻底清创，包扎伤口，必要时使用抗生素，预防感染。摔倒后脑勺后，几秒钟没意识，过后清醒，这种情况怎么办？这种情况就考虑是脑震荡，在伤后应短期留院观察 2~3 天，定时观察意识、瞳孔和生命体征的变化，以便及时发现可能并发的颅内血肿。适当卧床休息，减少脑力和体力劳动。脑震荡所致的慢性头痛如何治疗？头痛的症状仅仅是脑震荡患者的一个临床表现，所以脑震荡所引起的头痛的治疗原则也就是脑震荡的治疗原则，主要包括以下几个方面：伤后在一定时间内要密切观察患者病情的动态变化。对于确诊为脑震荡的病人，要求住院治疗观察 1~2 周，以免发生迟发性颅内血肿时来不及救治，延误治疗时机。观察内容包括病人意识状态的情况，有无恶心、呕吐等症状，瞳孔的变化，肢体运动功能的变化等等。急性期要安静休息。患者需要卧床休息 7~14 天，避免喧哗吵闹。应给患者提供一个安静整洁、光线柔和、温湿度适宜的休息场所，减少对患者的不良刺激，以防颅内压波动较大给患者带来的危害。止痛治疗。一般头痛可选择阿斯匹林、颅痛定等止痛剂。对混有血管收缩舒张功能障碍的头痛可选用调节血管运动功能的药物，如尼莫地平、麦角胺、咖啡因、地巴唑等药物。对有植物神经功能障碍者可以应用谷维素、胞二磷胆碱等协助治疗。心理治疗。使病人消除恐惧、焦虑的心理，有助于头痛的治愈。在对脑震荡患者做了详细检查，必要时进行 CT 扫描、磁共振成像等检查，在排除脑部器质性病变后，就需要向病人做耐心的解释工作，说明脑震荡引起的头痛的恢复时间可有长短之分，但最终是可以治愈的，不会影响到日常的学习和生活，患者需要减轻心理负担，积极主动地配合医生的治疗。脑震荡后认知功能障碍恢复的影响因素有哪些？脑震荡后认知功能障碍由很多因素决定的，包括脑震荡的分级、合并症、伴随其他器官损伤和损伤后恢复时间快慢有关，同时患者的年龄、脑外伤前精神状态，另外，脑震荡后认知功能的恢复与急性外伤后康复环境亦有关。
脑震荡在饮食方面需注意哪些？颅脑损伤伴有高血压、高血脂、冠心病及脑出血、脑血栓时，建议低盐、低脂饮食；伴有脑水肿时可多供给含磷和卵磷脂的食物，如鱼、蛋类等食物。脑震荡病人如何护理？兴奋躁动的病人，不宜居住在家庭生活无规律或家人不和睦的家庭中。房间的色彩宜用冷色调，如绿、蓝色为好，房间布置也以简单、清雅为好。在患者发病这段期间内，家中尽量保持安静，尽量少接待客人，如聚餐、聚会等。听音乐时也应尽量放些节奏舒缓的小夜曲或轻音乐，不宜放节奏过于激烈快的乐曲，以免引起病人兴奋。监护病人在伤后的 3 个月内不要过度用脑，以便及早消除头痛、头晕等伴发症状。遵医嘱适量服用药物。脑震荡严重患者在搬运时需要注意什么？尽量让病人保持头高侧卧位，避免舌根后坠阻碍通气；及时清理患者口中的呕吐物，以免误吸入气道；尽量避免长途转送，选就近有条件的医疗单位治疗；转运前应给予脱水、降压等治疗；运送过程中尽量避免震动；转送病人时应有医务人员护送并随时观察病情变化；有随时进行抢救的基本设施。
脑震荡怎么预防？脑震荡的预防主要根据年龄、职业等危险因素进行预防：小儿及老年人的脑震荡主要由于摔伤引起，小儿脑震荡见 16，老年人脑震荡主要避免跌倒，同时治疗预防跌倒的疾病，加强对老年人的监护，起床、行走及上厕所等动作过快，必要时应有家人陪护及协助；中青年脑震荡主要是被人攻击伤，应避免斗殴，尽可能保护头部，车祸伤时尽量避免头部受到撞击；运动员及拳击手等主要学会对头部的防护。小儿脑震荡如何避免？小儿的头骨比较脆弱，除了尽量避免小儿头部碰撞，有很多是由于人们的一些习惯性动作，在无意中造成的。比如，有的家长为了让孩子快点入睡，就用力摇晃摇篮、推拉婴儿车；为了让孩子高兴，把孩子抛得高高的；或者带婴儿外出，让孩子躺在过于颠簸的车里等，家长要避免这些动作。
脑震荡后遗症
脑震荡是指什么？脑震荡是头外伤引起的一种短暂的神经广泛麻痹症状，但没有任何脑结构损害的证据，常伴有对受伤时情况的遗忘。通俗的讲，就是脑部受外伤，表现出短暂的昏迷、反应迟钝等现象，且常出现回忆不出受伤时的情况，俗称「懵了」但做 CT 或核磁没有发现有脑挫裂伤、脑出血等结构损害。脑震荡后遗症是什么病？通俗讲，就是脑部遭受外伤但脑组织没有跟外界相通，尔后出现持续较久的头痛、头晕、对声光敏感、疲乏无力、注意力难集中、记忆不佳、睡眠障碍、焦虑、易激惹等一系列自觉症状，但神经检查如脑部 CT 或 MRI 检查，却没有发现脑出血脑挫伤蛛网膜下腔出血之类的明确病变。脑震荡后遗症还叫什么？由于它没有确切的诊断标准，而是一系列症状表现，它经常会与头外伤后遗症、外伤性神经症等名称互通。脑震荡后遗症和脑震荡后综合征是同一种病吗？脑震荡后遗症是依据国际 ICD-10 编码命名而流传（当时疾病编码为 T90.554），后国家出台新版疾病诊断编码，不再使用脑震荡后遗症这个诊断，相关疾病改名为脑震荡后综合征（F07.200）。意思就是，还是原来的配方，但它改名字了。脑震荡后遗症患病的人多吗？在美国其发病率约为千分之五，并有逐年上升趋势。脑震荡后遗症病有哪几种类型？目前脑震荡后遗症没有确切的分类。
脑震荡后遗症病有哪些常见表现？生理上：头疼、恶心、呕吐、耳鸣、眩晕、视物模糊、看东西重影、闪光感（即看东西时总觉得眼前像能看到小闪电）、平衡障碍（走路不稳、闭眼时身体无法保持平衡容易摔倒）、声光过敏（常人能够忍受的光亮度或音量，病人往往觉得异常刺眼或刺耳而无法忍受）；精神方面：体力或精力下降，容易疲劳、贪睡、入睡困难、容易烦躁、抑郁、焦虑等；认知方面：反应迟钝、容易犯模糊、注意力不集中、记忆力下降等。一般在受伤后立刻表现出来上述症状中的某些。其中，伤后 24h 易出现平衡功能损失。伤后 48h 易出现反应迟钝、学习能力下降、记忆减退等。如果外力作用于后脑勺附近，病人有可能会变现出脑干症状，如意识不清、昏迷（一般不超过 30min），并伴有出汗、面色苍白、呼吸浅慢、血压下降、心率变慢等。
脑部外伤一定会引起脑震荡吗？不是每一次的外伤必定会引起脑震荡，因为脑周围的脑脊液对外力有一定的缓冲作用。脑震荡后遗症病是怎么引起的？脑震荡后遗症多是由于外力造成，外力损伤等原因，交通意外居多，尔后是剧烈对抗性竞技运动、暴力等。虽然脑周围的脑脊液对外力有一定的缓冲作用，但是当外力超过缓冲极限时，这些外力就会对大脑组织的正常细胞造成损伤，有的会引起神经细胞的直接凋亡，有些会造成细胞代谢、脑血流量变化而引起兴奋性增加，产生细胞兴奋毒性，一些神经元又在这些变化中死亡。脑震荡后遗症常见于哪些人？脑震荡后遗症多是由外伤造成，其中交通事故外伤占首位，其次多见于激烈竞技运动员、战场战士、受暴力虐待人员、癫痫病人等。
脑震荡后遗症怎么确定患病？首先，患者确诊为脑震荡；其次，存在头晕、头痛、对声光敏感（即对声音或者光亮反应敏感、难以忍受或者对轻微的声光都会害怕）、疲乏无力、注意力难以集中、自觉记忆不良、睡眠障碍、易焦虑、易激惹（很小的事情就会大发雷霆），有的人也会出现头晕；最后，上述症状在外伤后当即，最迟三个月内出现，并且持续时间超过 35 天。脑震荡后遗症需要做哪些检查？脑震荡后遗症病的诊断是一种排除性诊断，所以一般需要做 CT 或 MRI、必要时可能还需要做腰穿 CSF 检查，脑超声脑电图检查，充分排出器质性疾病后考虑下这个诊断。脑震荡后遗症做 CT 有什么注意事项？CT 因具有一定放射线损伤，不建议短期频繁盲目检查，怀孕不能做该检查。CT 包括平扫、增强扫描（静脉输有机碘，可以使某些病变更清楚）、造影扫描（先做器官或组织造影，再进行扫描）。所以，对碘或造影剂过敏的人不能做增强和造影扫描。如果做胃肠道造影，一般要求前 4～6 小时空腹，容易低血糖病人建议随身带糖或饮料预防低血糖。为避免出现伪影影响图像效果干扰诊断，行检查的部位不要有金属物，头部检查不要带发夹、耳环，腹部检查不要带皮带、束腰等。脑震荡后遗症病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？由于脑震荡后综合征主要依据患者主观症状诊断，所以它容易与创伤后应激障碍混淆。创伤后应激障碍是一组临床综合征，是指患者在经受危及生命或健康的事件后感觉恐惧或无助而导致的一种疾病，其症状包括注意力难以集中、睡眠紊乱、爆发性生气、易怒、高度警觉以及易惊吓等。所以经验丰富的医生，根据受伤原因（是直接外力还是重大事件刺激）、损伤后表现可以予以鉴别。
脑震荡后遗症病要去看哪个科？可以至创伤外科、神经外科、神经内科、急诊科诊治。脑震荡后遗症病能治好吗？大多数的脑震荡患者经过治疗恢复到受伤前水平。脑震荡后遗症病怎么治疗？首先，在脑外伤后及早给予措施预防因脑血管痉挛引起的脑缺血、缺氧病变，并改善脑部血液循环、维持脑血流相对稳定，可以降脑震荡后遗症的发生率。外伤后患者要注意休息、止痛、安神等，必要时可以请求心理治疗等。发生此病后，治疗上以对症支持治疗（即出现什么症状治疗什么症状，如出现头疼，则给与止痛治疗，出现恶心，给与镇吐治疗）、营养神经细胞等治疗为主。脑震荡后遗症病需要住院吗？当遭遇外力后并出现：持续的严重头痛；呕吐，特别是频繁呕吐；抽搐；意识丧失时间大于 5min；持续的创伤后失忆；伤后 2h 格拉斯哥评分小于 15 或评分持续降低；颅骨可以骨折；患者本身有血凝或出血性疾病；患者出现警觉或认知水平的持续异常；患者年龄大于 65 岁；则强烈建议在外伤后行头部 CT 或 MRI 检查。尔后，如果 CT 结果显示异常则须立即住院治疗，如果检查结果正常，可先在医院观察，1～2 天后患者症状好转没有持续的失忆、警觉、认知、行为的异常，距离医院较近或有人持续性照顾者，可以考虑回家继续观察。脑震荡后遗症病需要复查吗？怎么复查？住院患者首次出院后 1～3 个月后至相应专科（一般为神经内科）进行复查。根据住院病情制定复查方案及项目，如：住院时脑 CT 有异常，则复查时需要复查脑部 CT;如住院时存在电解质紊乱等，则复查时须保持空腹尽早赶到，尔后抽血化验生化电解质指标。
脑震荡后遗症的患者为什么对能量需求大？怎么处理？脑外伤后身体处于高代谢状态，即对能量消耗及需求增大，一般在伤后 3～5 天达到高峰，7 天后开始消退，此高代谢水平会一直持续 3 周，所以应积极合理补充营养，但补充能量形式则依据当前病情，如患者存在昏迷吞咽障碍等问题时，早期则应配合医生对话者进行肠外营养（即挂点滴输入脂肪乳氨基酸葡萄糖等），待患者身体恢复到可以进食。脑震荡后遗症的患者在饮食上要注意什么？饮食则应保持多样化原则，早期流质少渣高纤维，适量补充蛋白质。避免进食辛辣刺激食物。脑震荡后遗症如何护理？早期主要是活动患者的关节肌肉，防止关节痉挛、肌肉萎缩，对患者瘫痪肢体要进行推拿、按摩、揉捏等方法预防其萎缩。关节被动活动：一般活动顺序为先健侧后患侧，由上到下，由远及进，幅度由小到大。床上主动活动：双手插握，患侧拇指在上，掌心相对，或由健康手带动无力手上举过头，双下肢多做蹲起训练。体位转换及平衡训练：包括翻身，上下左右移动躯体，从仰卧到坐起等体位变换。站立平衡及步态训练：训练站立—迈步-走步，双手扶助-单人扶助-拄拐-弃杖行走-上下台阶等。语言训练：由简到繁从单音节开始训练发音。生活自理能力锻炼：尽量多鼓励患者个人生活自理、做自己喜欢的事情，培养其主动意识。心理护理：多数病人会对自己的疾病顾虑重重，如果症状较重，甚至会丧失生活信心，此时，亲人的鼓励和陪伴对其非常有帮助。智力障碍的护理：脑部损伤较重者会存在智力及感知功能损伤，护理上要对患者进行、听、触等多方面刺激，其亲属可对其讲述患者以往的经历，为期观看以前照片播放以前音乐等促进其智力记忆力恢复。脑震荡后遗症病可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？目前尚无关于低气压与脑损伤病人的相关研究。但有关于高压氧与脑外伤病人的研究，其中证实血红蛋白携氧潜力有限，气压会影响机体内溶解氧含量，从而影响氧分压状态，且高气压造成病人血压增高及心率减慢，故而个人认为，脑外伤初期，生命体征不平稳（血压及心率未完全稳定）时，及部分脑细胞正处于创伤后水肿期，对于缺氧状态非常敏感时，暂不乘坐飞机、参加剧烈活动或去高原旅行，待病情稳定后再行考虑。
脑震荡后遗症病可以预防吗？怎么预防？脑震荡后遗症为慢性创伤性脑病，由于它属于神经功能衰退为主要表现的疾病，重点就在于提前预防及早起发现，及时干预，延缓病程发展。早疾病初期给与充足营养支持，充分休息，营养神经等积极治疗及来自家庭的支持关怀心理干预，可以一定程度上预防脑震荡后遗症的发生。
前骨间神经综合征
前骨间神经综合征是什么病？前骨间神经综合征，也叫 Kiloh-Nevin 综合征，前骨间神经支神经是正中神经的一个分支，这个疾病是由于前骨间神经受压或损伤引起的，主要症状是前臂出现疼痛和无力。前骨间神经综合征病常见吗？这种疾病出现少见，在上肢神经病变发病率中不足 1%，其症状早于 1948 年由 Parsonage 和 Turner 于所写的论著中有所提及，在一些关于肱骨髁上骨折前臂骨折血栓性静脉炎等疾病的论文中也偶有描述。1952 年 Leslie Gordon Kiloh 和 Samuel Nevin 以解剖理论为基础，详细阐述了这种由前骨间神经受压或损伤引起的疾病，并被命名为「前骨间神经综合征」即 Kiloh-Nevin 综合征。
前骨间神经综合征有哪些常见表现？前骨间神经综合征可表现为疼痛，主要是在小臂内侧，靠近胳膊肘的地方疼痛明显，另外，比较典型的表现是：患者拇指和示指不能捏成「O」字。前骨间神经综合征是怎么发展的？本病发病早期出现肘部及小臂内侧的疼痛，伴随疾病的进展，逐渐出现神经所支配的肌肉无力甚至瘫痪。前骨间神经综合征会造成哪些严重后果？神经长期受压可出现营养及支配肌肉的萎缩甚至功能丧失，本病后期可出现拇指与示指无法完成对捏动作，拇指和示指握东西时无力。
前骨间神经综合征的病因是什么？前骨间神经综合征很少单独出现，多合并外伤等因素，由于外伤或者过度运动，导致出血、肌腱、韧带等损伤或者压迫前骨间神经，导致疼痛和肌肉无力。前骨间神经综合征常见于哪些人？创伤患者如骨折引起出血可进入深部肌肉组织，形成纤维瘢痕，压迫神经。长期的超负荷运动没有得到适当的休息，导致增厚增粗的腱性组织或滑囊压迫神经。前骨间神经综合征会遗传吗？这种病多是因为外伤或者长期超负荷运动导致的，与遗传因素无关，所以不会遗传。
前骨间神经综合征怎么诊断？当患者前臂疼痛不适，并出现拇指和示指对捏无力，不能捏成「O」字时，应该担心是这个问题，然后需要去医院进行检查。前骨间神经综合征需要做哪些检查才能诊断？需要做肌电图检查，它可以肌肉和神经之间的信号传递有没有问题，从而判断患者的症状是肌肉引起的，还是神经的病变引起的。
前骨间神经综合征一般在哪个科治疗？骨科、理疗科、神经外科、急诊科、手外科，都可以治疗这个疾病，优先推荐手外科，如果没有这个专科的话，骨科或者理疗科都行。前骨间神经综合征有哪些治疗方法？本病的治疗主要分为两种：非手术治疗：采用局部制动，就是限制前臂的活动，然后注射抗炎药物来减轻炎症，缓解症状。手术治疗：对于本病的患者，如果非手术治疗没有效果，或有肌肉瘫痪的表现，一般经手术切开增厚的纤维通道，使神经得以减压松解，从而达到治疗的目的。前骨间神经综合征需要治疗吗？前骨间神经综合征也有未经治疗，自行恢复的案例，但个数较少，没有太大的意义，所以一旦发现多需要干预治疗。前骨间神经综合征治疗后有没有后遗症？如早期治疗，多无明显后遗症，如治疗不及时，可能会出现永久性肌肉萎缩，影响正常生活。
前骨间神经综合征的患者在饮食上要注意什么？因本病病因是由神经受压或损伤引起，在饮食上，无特殊注意事项，注意多吃水果、蔬菜；注意保证维生素摄入，有利于神经恢复。前骨间神经综合征的患者在生活中要注意什么？注意休息非常重要，避免疲劳，注意每天适当进行肌肉放松锻炼，如被动牵拉按摩肌肉等。前骨间神经综合征影响正常的学习、工作、生活吗？由于前臂在日常生活的重要性，本病对正常的生活学习和学习有一定影响，如用手拿捏写字，提握东西时。 治疗过程中前臂可能需要制动，一些需要前臂用力的活动会影响疾病的恢复。
前骨间神经综合征如何预防？由于前骨间神经综合征多是由外伤等导致的，没有太好的预防方法。平时注意安全，不要过度劳累，当出现前臂无力、疼痛等症状时，及时去医院检查和治疗。
胼胝体发育不全
胼胝体是什么？胼胝体位于大脑纵裂的底部，是存在于大脑半球中体积最大的有髓纤维集合体，在运动协调、语言处理、执行控制能力等大脑信息处理过程中起着重要作用，它由联系左右大脑半球新皮质的纤维组成[1]。在胚胎发育第 7～10 周，终板（神经末梢，在肌肉细胞与运动原轴突之间）背侧通常情况下会普遍性增厚，它的上方联合块开始形成，而后联合块诱导大脑半球的轴突（神经元的组成结构，将神经元胞体整合的神经电信号输出,是其主要功能）从一侧向另一侧生长，最终形成胼胝体[2]。胼胝体发育不全是什么？婴儿还是胚胎时，大脑背部中线结构（脑中线结构：胼胝体、透明隔、第三脑室、丘脑下部、松果体区、脑干、第四脑室、小脑蚓部）发育不良引起的中枢神经系统畸形被叫做胼胝体发育不全（ACC），它指的是一种大脑发育不全的先天性疾病，主要分为完全型 ACC、部分型 ACC 这两种类型[3]。胼胝体发育不全常见吗？比较常见。其在活产儿中的发生率约为 1:4000～1:5000（四千人或五千人中可能有一个活产儿患本病）[4]。
胼胝体发育不全有哪些常见的临床表现？言语障碍：患者无法正确表达自己所看见的东西，也不能理解别人说的话语；运动障碍：运动协调性差，患者可有一侧肢体或四肢偏瘫、动作笨拙；智力低下：患者的认知力、学习力与正常同龄人之间存在明显的差距，对周围人或事物的反应能力差、情绪淡漠；癫痫：胼胝体发育不全的患者，可有反复发作性癫痫[3]。癫痫发作时，常表现为口吐白沫、双眼上翻、舌咬伤、抽搐、意识不清、尿便失禁等；头晕、头痛：患者在站立、起坐时可有头重脚轻的感觉，头晕有时持续存在，同时可伴有头痛感。
胼胝体发育不全有哪些常见病因？胼胝体发育不全病因尚不明确，可能与毒理代谢性相关疾病、染色体异常、孕期胚胎宫内感染或缺血等因素相关[2]。毒理代谢性疾病：比如代谢性酸中毒、代谢性碱中毒等，此类疾病可引起中枢神经系统代谢障碍，严重时可麻痹神经中枢。胼胝体发育时若受此干扰就可能发育不全。染色体异常（遗传因素）：有研究发现，部分胼胝体发育不全患者存在染色体异常，染色体 22q11.2 的缺失及大脑半球深处白质纤维束的发育异常可能与胼胝体发育不全的发生有关[2]。孕期胚胎宫内感染：胚胎发育期的宫内感染可能影响胎儿胼胝体成长；缺血：大脑前动脉、前交通动脉及大脑后动脉共同为胼胝体提供血供。以上血供途径梗阻或破裂出血时，导致胼胝体发育期间缺血从而引起发育不全。胼胝体发育不全会遗传吗？可能会遗传。有研究表明，异常染色体可能遗传给下一代[2]。胼胝体发育不全常见于哪些人？孕期胚胎发育受损的新生儿：孕期胚胎发育受损因素比如宫内感染、缺血、毒理代谢性疾病等，以上因素均可导致胚胎期胼胝体发育不全，从而使得新生儿患此病概率增大[3]；染色体异常者及其子女：染色体 22q11.2 的缺失可能与胼胝体发育不全的发生有关；而拥有异常染色体的男性或女性，可能将异常染色体遗传给下一代，导致其发生胼胝体发育不全的几率增大[2]。
怀疑胼胝体发育不全时，需要做哪些检查？医生会通过体格检查、实验室检查联合影像学检查结果来综合确定是不是胼胝体发育不全。体格检查：通过视诊、触诊、问诊等方式，了解患者是否存在胼胝体发育不全的表现，如智力低下、肢体偏瘫、视觉障碍、言语障碍等；实验室检查：血常规：通过此项检查了解是否存在感染，帮助医生寻找病因；甲状腺功能检查：由于甲状腺功能减退也会导致患者出现智力低下、情绪淡漠等表现，故需进行此项检查，以帮助排除甲状腺功能减退的因素，有助于鉴别诊断；影像学检查：B 超检查：此项检查可观察到患者是否存在胼胝体缺如（即发育不全），是首选的筛查方法[3]；CT 检查与头颅磁共振成像（MRI）检查：此两项检查，可帮助医生确诊是否存在胼胝体发育不全，并了解疾病的严重程度，也可帮助医生选择合适的治疗方案。其中 MRI 可通过轴位、矢状位、冠状位清晰观察胎儿胼胝体结构，直接反映胎儿胼胝体的大小、形状和发育程度。MRI 具有视野大、空间及组织分辨率较高、可多平面成像等优点，已成为产前超声重要的辅助检查手段[3]。癫痫发作时，还需要做以上检查吗？需要[3]。以上检查可帮助医生确诊疾病、确定治疗方案。但癫痫发作时，患者通常无法配合检查，此时就需要家属的协助，家属的积极配合能帮助医生尽快抢救患者生命、稳定患者病情。
胼胝体发育不全要去看哪个科？建议就诊于神经内科、神经外科、康复科、儿科。患者年龄小于 14 周岁可就诊于儿科。胼胝体发育不全怎么治疗？本病原则上以康复治疗为主，也可使用药物进行对症治疗，帮助患者缓解临床症状，一般无需手术治疗[3]。对症治疗：抗癫痫治疗：对存在癫痫发作的患者，需进行抗癫痫治疗[1]。常用药物有卡马西平、丙戊酸钠等，可抑制癫痫发作，患者使用后可有恶心、呕吐、眩晕、烦躁、皮疹等不良反应，肝功能不全者禁用。止痛药：患者头痛无法忍受时，医生可能会给予止痛药。常用药物有布洛芬、阿司匹林等，使用后可能出现胃痛、恶心、呕吐等不良反应，过敏者禁用。治眩晕药：常用药物有盐酸倍他司汀、盐酸氟桂利嗪等，用于缓解头晕症状。患者使用后可有失眠、嗜睡、疲乏、无力等不良反应，孕妇及哺乳期妇女慎用。康复治疗：言语训练：包括语言组织理解、认知功能训练、交际能力训练、发声发音训练等，通过对唇、舌、软腭、口腔等发音器官的训练及认知理解能力的训练，帮助患者尽可能恢复说、听、理解能力、交流能力。智力及社会化训练：通过智力及社会化训练，恢复患者的学习、生活能力，更好的融入社会。运动治疗：通过训练肢体平衡能力、协调能力、牵伸肌肉等，提高运动能力。胼胝体发育不全能治愈吗？不可治愈[2]。胼胝体发育不全若不及时接受治疗，可导致患者的语言、运动能力及智力下降，严重影响患者的生活质量。但经过及时规范治疗，可缓解临床症状，能在一定程度上提高患者的自理能力及日常生活质量。患者可能会面临巨大的心理压力。但无论如何，请不要放弃。通过积极治疗，可在一定程度上提升语言交流能力及运动能力，从而提升生活质量。
胼胝体发育不全的患者，日常生活中需要注意什么？定期复查：遵医嘱定期去医院进行复查，必要时需进行头颅磁共振检查。合理膳食：根据医嘱合理搭配膳食，注意营养均衡，保证机体有充足的营养。康复运动：遵医嘱每日进行康复运动，具体的运动形式及运动量需根据医生要求进行。心理疏导：患者可能有心理方面的压力，家属要适当与其谈心、交流，多带其接触大自然，缓解患者的心理压力。
胼胝体发育不全可以预防吗？怎么预防？由孕期宫内感染、毒理代谢性疾病引起的胼胝体发育不全，可以预防[2]。孕妇孕期要注意防护，避免发生感染等疾病；由遗传性因素所致的胼胝体发育不全很难预防，有此疾病家族史的孕妇需定期产检，尽早发现、尽早干预。
三叉神经痛
三叉神经是什么？三叉神经是一对从大脑里发出的脑神经，主要分布在面部，左右对称，各分成三支。自上而下分别称为：眼支（眼神经）、上颌支（上颌神经）、下颌支（下颌神经），分别掌管面部从上到下三部分的痛、温、触、压觉，「三叉神经」即由此得名。三叉神经主要由大量感觉神经组成，这些感觉神经可以将感觉信号传递给大脑，第三支也就是下颌支内，还有控制咀嚼肌运动的运动纤维并行。三叉神经三支所支配的面部感觉区域三叉神经痛是什么？三叉神经是 12 对脑神经中的一对，也是最粗的一对，其主要作用是将面部的感觉传入大脑。当三叉神经发生病变时，人们会感到一侧面部反复发作性的剧烈疼痛，像电击一样，称为「三叉神经痛」。三叉神经痛分为哪几种类型？我们一般将血管压迫神经引起的三叉神经痛称为「原发性三叉神经痛」，而将其他病因如肿瘤、多发性硬化、神经损伤等引起的三叉神经痛称为「继发性三叉神经痛」。
三叉神经痛有原发和继发之分，原发性三叉神经痛有什么特点？典型的原发性三叉神经痛是单侧面部的疼痛，右侧更常见，发作次数从每天不到一次至每天数百次不等。疼痛特点如下：呈阵发性刺痛或刀割样痛；开始时可有电击样感觉；20 秒内进展为面部深处极其剧烈的疼痛不适，常使人表情扭曲，可伴有同侧流泪、流涎；数秒内疼痛骤然消失，可残留数秒或数分钟的灼痛感；发作间歇期无疼痛；有时疼痛会使患者不自觉地皱眉、做鬼脸，摇头试图甩掉疼痛，或是面部肌肉不自主抽搐，因此三叉神经痛又被称作「痛性抽搐」。和偏头痛不同的是，三叉神经痛几乎不在睡眠中发作。三叉神经痛有原发和继发之分，原发性三叉神经痛的常见疼痛部位有哪些？疼痛常位于三叉神经上颌支或下颌支分布区：60% 的患者的疼痛从口角放射至同侧下颌角；30% 的患者的疼痛在上唇与眼睛和眉毛之间来回游走，而不累及眼眶。仅有不到 5% 的患者表现为三叉神经眼支分布区的疼痛。三叉神经痛有原发和继发之分，继发性三叉神经痛有什么特点？继发性三叉神经痛的疼痛持续时间较持久，且可伴有患侧面部感觉减退，角膜反射迟钝或消失，咀嚼肌无力萎缩，张口下颌歪向病灶侧，还可合并其他颅神经麻痹，一般药物治疗效果不满意。而原发性三叉神经痛一般无以上这些伴随症状，初期药物治疗效果较好。
三叉神经痛的发病机制是什么？对三叉神经痛患者的三叉神经根部进行显微病理解剖，可以发现神经脱髓鞘改变。打一个通俗的比喻，正常的三叉神经根好比是一捆完好而齐整的电线，可以将电信号源源不断地输入大脑，让人感知面部的痛温触压觉。脱髓鞘改变就是电线外面的胶皮发生了剥脱，导致电信号发生短路扩散，使人在没有疼痛刺激的情况下产生异常的疼痛感觉。三叉神经痛的病因有哪些？三叉神经痛的病因目前尚未完全阐明，通常认为有以下几种可能：压迫。邻近三叉神经的脑血管走行发生改变，或管径增粗，压迫三叉神经后根从而造成脱髓鞘改变。原发性脱髓鞘。三叉神经根的原发性脱髓鞘病变（如多发性硬化）也可导致三叉神经痛，但较罕见。神经损伤。如牙科或外科手术不慎损伤三叉神经。遗传倾向。这并不是指三叉神经痛一定会遗传，而指此病有多基因的共同参与，可能会在某些诱发因素下出现症状，但目前尚缺乏充分的证据支持。精神压力。有很多三叉神经痛患者在发病前都曾经历了一些生活事件，如离婚、亲人去世、工作变更、家庭关系不和睦等，故精神压力可能是一个原因。原本就有三叉神经痛的患者，精神压力过大也会使症状加重。肿瘤。脑部的一些的原发肿瘤或转移瘤生长压迫三叉神经，也可出现神经痛。免疫因素。免疫因素在神经痛方面的作用已得到越来越多的重视，而基因、情绪、精神压力等都能影响人体免疫功能。三叉神经痛常见于哪些人群？通常情况下，女性比男性更易患三叉神经痛（比例约为 3:2～2:1）。90% 的患者起病年龄大于 40 岁，60～70 岁最常见。若 20～40 岁起病，需要考虑继发性三叉神经痛，要努力找寻病因，如多发性硬化、肿瘤等。儿童患者非常少见。三叉神经痛的发生与地域、种族无明显关系。三叉神经痛有哪些常见的触发因素？咀嚼、说话、笑、亲吻；喝冷饮或热饮；触摸、刮胡子、刷牙、擤鼻涕；吹冷风；眨眼。三叉神经痛的「扳机点」是什么？三叉神经痛患者面部的某个区域可能特别敏感，如上下唇、鼻翼、舌、眉等，称为「扳机点」或「触发点」，轻触或刺激扳机点可诱发疼痛发作。所以大部分患者会小心翼翼地不去触碰患侧皮肤，或不去刮患侧的胡子，在说话时患者会托住腮帮子，避免诱发疼痛。三叉神经痛会遗传吗？不会，三叉神经痛不具遗传性。
三叉神经痛的诊断需要做什么检查？所有怀疑三叉神经痛的患者，有条件的话都建议行脑部磁共振成像（MRI），它的作用包括：明确有无引起继发性三叉神经痛的情况，及其他引起头痛的情况，如鼻窦炎、多发性硬化、延髓空洞症、桥小脑角病变（如肿瘤、蛛网膜囊肿）等。如果想明确有无血管压迫三叉神经，需要进行特殊序列的磁共振成像，因为普通序列的磁共振对血管和神经的分辨率不够。三叉神经痛和牙痛如何鉴别？牙痛最容易和三叉神经痛相混淆。临床上可以看到很多的牙痛患者，拔了牙吃了消炎药之后疼痛仍旧无法缓解，最后到神经内科就诊，考虑是三叉神经痛，针对神经痛进行药物治疗后才解决了问题。以下是两者的鉴别点：牙痛多为胀痛，尖锐的痛或者跳动性痛，持续时间较长，夜间较重，冷热酸甜刺激敏感，牙齿咬合、叩击时痛疼痛，多无扳机点，口腔体检可见牙周炎或龋齿，牙片可见牙体牙周异常影像。原发性三叉神经痛多为电击样痛、刀割样痛，持续时间短暂，夜间较轻，说话、洗脸、剃胡须可诱发疼痛，常有扳机点，无咬合痛和叩痛，口腔体检无牙周炎或龋齿，牙片无异常。三叉神经痛还需要跟除了牙痛外的什么疾病鉴别？除了牙痛外，三叉神经痛还需要和许多疾病相鉴别，如鼻窦炎、颞颌关节痛、偏头痛、舌咽神经痛、三叉神经炎、青光眼等。但它们各自有不同的特点，临床医生会给你做相应的体格检查和辅助检查以明确诊断。
三叉神经痛应该看什么科？神经内科，需要手术治疗时需要去神经外科就诊。三叉神经痛中的原发性三叉神经痛有哪些治疗手段？口服药物：原发性三叉神经痛首选药物治疗，因为药物治疗对 75% 的患者有效。首选药物为卡马西平，其他选择有奥卡西平、加巴喷丁、苯妥英钠、拉莫三嗪、巴氯芬、阿米替林、氯硝西泮等。对多数患者来说，单药治疗即可获得迅速良好的疗效；但随着病程的延长，患者可能需要两联甚至三联用药以控制症状。手术治疗：药物疗效不佳的患者或无法耐受药物副作用的患者可以考虑手术治疗。三叉神经痛的治疗药物卡马西平有什么副作用？卡马西平是治疗三叉神经痛的首选药物，除此之外它还可以用于治疗癫痫、躁狂-抑郁症、尿崩症等其他疾病。常见的副作用有：开始时可能有嗜睡、头昏、疲乏或恶心等不适；记性减退；体重增加；骨质疏松；眼球不受控制地震颤；视力损害；思维方式改变；皮疹，严重时可致剥脱性皮炎，有生命危险，故如发现皮疹需立即就医；血细胞减少、肝功能损害、心血管系统并发症；低血钠；精神症状如幻觉，抑郁，还可出现多语、易激怒、坐卧不安、攻击性、意识模糊等。只要遵医嘱服用并定期随诊化验，卡马西平还是个比较安全的药物，但切忌随意增加药量，因为这样做可能导致生命危险。三叉神经痛（原发性）会自愈吗？原发性三叉神经痛在病程初期，发作期较短，间歇期较长，对药物的反应一般较好。随着病程进展，间歇期逐渐缩短，疼痛更加剧烈，对药物的反应也越来越差。很少有自行永久缓解的例子。三叉神经痛需要吃多久的药才能停药？从起病到开始服药 6～12 个月后，三叉神经痛的症状可能会缓解，此时患者可以考虑逐渐停药。但大部分患者将来都会复发，需要双联甚至三联用药，且药物反应会变差。三叉神经痛（原发性）何时需要手术治疗？对于那些药物疗效不佳的患者来说，手术是一个很好的选择。虽然具体的手术时机尚无明确规定，但最好是服用至少 2 种药物仍无效时才考虑手术。据国外某项调查统计，大约有 25%～50% 的患者最终选择了手术。三叉神经痛的手术治疗方法有哪些？经皮三叉神经根毁损术：主要包括经皮射频消融神经根切断术、甘油神经根阻滞术、球囊压迫术。大致方法是医生在嘴角外侧皮肤进行穿刺，在 X 线透射下将一根细长的鞘管针送达卵圆孔三叉神经半月节附近，随后通过物理（射频、球囊压迫）或化学（注射甘油）的方法破坏三叉神经使其丧失功能。除球囊压迫术需全麻外，其余二者均在局麻下进行。外科手术：主要是微血管减压术，即全麻开颅后，把压迫三叉神经的血管分开，并用小块垫片放在血管和三叉神经根之间使之隔离。伽马刀治疗：局麻下，将许多（> 200）细小的伽马射线束通过立体定向的方法，精确聚焦于三叉神经根部，一次性大剂量照射，像「手术刀」一样破坏特定的神经成分，阻断痛觉的异常传导，从而达到治疗效果。三叉神经痛患者怎么选择手术方法？对于那些心肺功能良好，能够耐受全身麻醉的年轻患者来说，应首选性价比最高的外科手术——微血管减压术。对于药物反应欠佳的老年患者，一般选择经皮三叉神经根毁损术或伽马刀治疗。对于那些微血管减压术或经皮三叉神经根毁损术治疗无效或复发的患者，也可以考虑行伽马刀治疗。三叉神经痛的手术效果如何？微血管减压术后 90% 的患者症状可立即缓解，且疗效持久（可长达 15 年），复发率 1 年 20%，5 年 25%。缺点是手术需要全麻，创伤性较大，住院时间较长。经皮射频消融神经根切断术的疗效可持续 3～4 年。经皮甘油神经根阻滞术、球囊压迫术的疗效可持续 1.5～2 年。伽马刀治疗后 60% 的患者症状可立即缓解，有些患者则可能需要过数周至数月的时间症状才能慢慢改善，总体有效率达 80%，1～3 年的复发率是 25%。三叉神经痛手术治疗有哪些并发症？可能的并发症包括：永久性面部感觉丧失，痛性感觉缺失（比三叉神经痛更让人苦恼，而且无药可治），角膜反射迟钝，咬肌无力或瘫痪，暂时性面瘫，脑脊液漏，脑膜炎，小脑梗死，脑干损伤，听力下降，出血，头晕等。三叉神经痛中的继发性三叉神经痛应该如何治疗？对于病因明确的继发性三叉神经痛（如肿瘤、多发性硬化等），应针对病因治疗。
三叉神经痛患者日常生活中应该如何避免疼痛发作？避免触发因素（常见的触发因素见「病因」部分）；避免精神压力过大，避免熬夜、开长途车；夜间睡觉时室内温度勿过低；避免漏服药；避免进食过硬食物；避免快速动作，如开车时突然转头等；保持良好的口腔卫生。
三叉神经痛可以预防吗？很难预防。三叉神经痛的病因目前尚未完全阐明，那些可疑的病因也很难避免，因此无法预防。
室管膜瘤
室管膜瘤是什么病？室管膜瘤是来源于脑室与脊髓中央管室管膜细胞或脑内白质室管膜细胞巢的中枢神经系统肿瘤。病理特点为肿瘤常位于脑室周围或脑实质内，多呈实性，囊性变常见，出血少于 14%，约 50% 的肿瘤内有钙化，肿瘤细胞脱落可随脑脊液向他处转移种植。幕下占 60%～70%，多来自第四脑室；幕上占 30%～40%。一项对儿童室管膜瘤的研究表明，恶性室管膜瘤更多的位于幕上，而低级别的室管膜瘤更多的发生在后颅窝。手术治疗是根治之法。室管膜瘤容易发生于哪些人群？室管膜瘤总发病率占颅内肿瘤的 2%～9%，占全部神经上皮肿瘤的 8%～20.9%，约占胶质瘤的 16%。男多于女，可发生于任何年龄，但其在原发性脑肿瘤中所占比例最高的是儿童和年轻人。50% 发生在 5 岁以下，儿童组的发病率较高，占儿童颅内肿瘤的 6.1%～12.7%。
室管膜瘤好发于哪些部位？室管膜瘤有什么表现？室管膜瘤患者的临床表现取决于肿瘤部位：第四脑室室管膜瘤颅内压增高症状：早期即可出现颅内压增高症状，呈间歇性，与头位变化有关。晚期常呈强迫头位，头多前屈或前侧屈。体位改变可表现为剧烈的头疼、眩晕、呕吐、脉搏、呼吸改变，意识突然丧失。展神经核受影响可产生复视、眼球震颤等症状。阻塞正中孔或导水管引起脑脊液循环受阻时，可呈发作性颅内压增高，多由于体位突然改变时发生。严重的颅内压增高可发生小脑危象。脑干症状和脑神经损害症状：可出现眼球向患侧注视麻痹，产生眼球运动偏斜扭转。可出现呕吐、呃逆为首发症状，随之出现吞咽困难、声音嘶哑。颜面部感觉障碍、听力减退和眩晕等症状。小脑症状：小脑症状一般较轻，表现为走路不稳，常可见到眼球震颤，部分病人表现共济失调和肌力减退。侧脑室室管膜瘤：肿瘤生长缓慢，瘤体巨大可充满全部侧脑室，少数瘤体可经过室间孔钻入第三脑室内。颅内压增高症状：肿瘤生长缓慢，当肿瘤的体积增大引起脑脊液循环受阻时，可出现持续头疼、呕吐、视盘水肿等一系列颅内压增高的症状。急骤的颅内压增高，可引起昏迷或死亡。儿童病人可因为长期颅内压增高使头颅增大和视力减退。肿瘤的局部症状：肿瘤生长较大时，侵犯丘脑、内囊和基底节或肿瘤向脑实质内侵犯时，可表现对侧轻偏瘫、偏侧感觉障碍和中枢性面瘫。第三脑室室管膜瘤第三脑室室管膜瘤极为少见。第三脑室腔隙狭小，极易阻塞脑脊液循环通路造成梗阻性脑积水，早期即可出现颅内压增高并呈进行性加重。发作性头疼及呕吐，并可伴有低热。位于第三脑室前部者可出现视神经压迫症状及垂体、下丘脑症状。位于第三脑室后部者可以出现眼球上视运动障碍等症状。脑内室管膜瘤部分室管膜瘤不长在脑室内面而位于脑实质中。临床表现与脑各部位占位症状相似，在较小儿童常见，肿瘤多巨大，术前确诊较为困难。室管膜瘤会引起哪些并发症？颅内压增高：头疼、呕吐、视盘水肿，严重者可出现昏迷或死亡。神经损害：颜面部感觉障碍、听力减退和眩晕。共济失调。
室管膜瘤是什么原因引起的？可发生于任何年龄，病因不明。目前研究认为与遗传因素、环境因素及个体差异有关。
室管膜瘤如何确诊？一般医生根据临床表现及辅助检查即可做出诊断，必要时应当手术治疗并行病理检查。室管膜瘤的确诊需要做哪些检查？实验室检查：绝大多数病人腰椎穿刺压力增高，特别是在幕下肿瘤合并脑积水时更加突出。约半数病人脑脊液蛋白增高，约近 1/5 的病人脑脊液细胞数增高。由于常有肿瘤细胞脱落于脑脊液中，故镜检脑脊液时需要注意和白细胞鉴别。其他辅助检查：CT 及核磁共振 MRI。室管膜瘤：头颅 CT 与 MRI 对室管膜瘤有很高的诊断价值。CT 平扫呈边界清楚的稍高密度影，其中夹杂有低密度。瘤内常有高密度钙化表现，幕上肿瘤钙化与囊变较幕下肿瘤多见。部分幕上肿瘤位于脑实质内，周围脑组织呈轻至中度水肿带。MRI T1 加权为低、等信号影，质子加权与 T2 加权呈高信号。注射增强剂后肿瘤呈中度至明显的强化，部分为不规则强化。间变性室管膜瘤在 CT 与 MRI 上强化明显，肿瘤 MRI 表现 T1WI 为低信号，T2WI 与质子加权像上为高信号，肿瘤内信号不均一，可有坏死囊变。室管膜下室管膜瘤在 CT 上表现为位于脑室内的等或低密度边界清楚的肿瘤影。在 MRI 上肿瘤表现 T1WI 为低信号，T2WI 与质子加权呈高信号影。约半数肿瘤信号不均一，由钙化或囊变引起。注射增强剂后部分肿瘤可有不均匀强化。室管膜瘤容易与哪些疾病混淆？需与胶质母细胞瘤、间变性星形细胞瘤和脑转移瘤鉴别。这些肿瘤的发病年龄多在 40 岁以上，常为明显的花环状强化，瘤周水肿及占位效应重。
室管膜瘤一般去看哪个科？神经外科。根据患者临床症状及发病过程，详细询问病史，根据辅助检查结果，决定治疗方式。室管膜瘤应该怎么治疗？室管膜瘤治疗方式有手术治疗及放化疗多种方式，首选手术治疗：手术治疗：手术是根治室管膜下室管膜瘤的主要措施。多数可做到肿瘤全切除。对于肿瘤生长部位深在、难以做到肿瘤全切者，次全切除亦可获得良好的治疗效果。放射治疗：室管膜肿瘤的放射治疗适用于室管膜瘤术后有肿瘤残存，间变性室管膜瘤、室管母细胞瘤即使完整切除，也有潜在复发的危险，都可做术后放射治疗。化疗：成人患者术后化疗无显著效果，但对复发或幼儿不宜行放疗的患者，化疗仍不失为一重要的辅助治疗手段。常用的化疗药物有卡莫司汀、洛莫司汀、依托泊苷（依托泊甙）、环磷酰胺与顺铂等。室管膜瘤做手术可能有哪些风险？如何应对？如进行手术治疗，可能发生以下并发症：颅内出血或血肿：与术中止血不仔细有关，随着手术技巧的提高，此并发症已较少发生。创面仔细止血，关颅前反复冲洗，即可减少或避免术后颅内出血。脑水肿及术后高颅压：可用脱水药物降低颅内压。神经功能缺失：与术中损伤重要功能区及重要结构有关，术中尽可能避免损伤，出现后对症处理。室管膜瘤的结局如何？影响室管膜瘤预后的因素包括肿瘤的部位、组织学类型、复发的速度和年龄等。国内资料术后复发平均在 20 个月内。脑干受侵犯状况也与预后差密切相关。间变性室管膜瘤预后较差，复发率高，并易沿脑脊液播散。室管膜下室管膜瘤术后患者一般预后良好，极少见复发或脑脊液播散。
室管膜瘤在饮食上要注意什么？饮食上没有需要特别注意的。健康合理饮食即可，注意补充富含蛋白及纤维素食物。避免高盐高脂饮食，荤素搭配。
室管膜瘤如何预防？病因不明，目前研究认为与遗传因素、环境因素及个体差异有关。因此，健康的生活方式很重要，避免接触射线及致癌化学物质。
神经根型颈椎病
神经根型颈椎病是什么？神经根型颈椎病，是指在颈椎椎间盘退行性改变的基础上，进一步出现周围组织的病理性改变，导致椎间孔空间位置狭窄，从而压迫由椎间孔内穿行而出的颈神经根，出现头项部及上肢相应神经支配区域疼痛、麻木等相关症状的一种病症。病变的节段需与影像学所示病变的颈椎节段相一致。神经根型颈椎病应该看哪个科？英文名称：nerve root type cervical spondylosis、cervical spondylotic radiculopathy别名：痹痛型颈椎病就诊科室：骨科、脊柱外科、神经外科、神经内科。神经根型颈椎病的病因是什么？目前学术界对该病的发病机理尚无统一的认识，多数观点认为本病的患者存在颈椎间盘退行性改变的病理基础，再加上长时间低头、外伤等诱发因素的作用，使得神经根受到机械压迫或牵拉刺激。这些刺激包括椎体周围韧带的肥厚和钙化、关节突关节的增生、勾椎关节的增生等。神经根型颈椎病的常见发病人群有哪些？该病常见的发病年龄是 40～60 岁，多见于有长时间低头的不良姿势的人群，如需长期伏案工作的办公室「低头族」们、口腔科医生、财税务人员等等，当然司机也是常见的人群之一。现在因为智能手机和移动互联网的普及，「低头族」已随处可见，而不是仅仅局限于某几种职业的从业人员。神经根型颈椎病的主要症状和表现有哪些？本病多是单侧发病为主，也可见双侧同时发病。主要的特征性表现为单侧或双侧上肢出现损伤节段所对应的神经根支配区域的麻木和（或）放射痛。患者多是缓慢起病，多数有自限性，症状可自行缓解。早期以颈项部僵紧感或者疼痛为主，可以牵连至肩胛间区及肩部，症状可随颈部的活动而加重。随着神经损害程度的加重，可出现患者上肢对应区域的肌肉力量减低，甚至肌肉萎缩，表现为上肢沉重无力感，有时有持物坠落。神经根型颈椎病如何诊断？体格检查：颈椎病变节段椎体棘突压痛，局部肌肉压痛僵硬。病变颈神经根所支配的肌肉的肌力减退，上肢腱反射减弱或消失，皮肤感觉改变。臂丛神经牵拉试验阳性。椎间孔挤压试验阳性。检查：包括 X 线（颈椎正侧位片、斜位片及过伸过屈位）、颈部 CT 平扫、颈部 MRI 和脊髓造影。肌电图可明确受累神经节段。如果患者存在以上与受累颈神经根相对应的区域的根性症状，并且体格检查为阳性，影像检查所示病变与临床症状相符者，在除外胸廓出口综合征、肩周炎、网球肘及颈部肿瘤或结核等同样以上肢疼痛为主要表现的疾病后，可诊断为该病。神经根型颈椎病如何治疗？无论是非手术治疗还是手术治疗，都是以解除神经根的机械性压迫为目的。非手术治疗包括小重量、缓慢持续的头颈牵引及红外线频谱照射等物理治疗；非甾体类消炎镇痛药、神经营养药、肌肉松弛剂等药物治疗及心理治疗等。手术治疗：可优先考虑内镜手术，必要时再选择外科手术。神经根型颈椎病的预后怎么样？神经根型颈椎病能治好吗？通过正规的治疗和患者的良好配合，大部分的患者可获得比较满意的临床效果，甚至得到治愈。神经根型颈椎病如何预防？改正不良的姿势习惯，适当地锻炼增强颈肩部容易薄弱或长期处在拉长状态的肌肉力量，如中下斜方肌、菱形肌等，适当拉伸容易紧张挛缩的肌肉，如胸小肌、斜角肌、上斜方肌等。注意颈部保暖。
神经母细胞瘤
神经母细胞瘤是什么病？神经母细胞瘤（ neuroblastoma ）来源于胚胎的神经细胞肿瘤，几乎只发生于儿童，是儿童期常见肿瘤之一。神经母细胞瘤可发生在交感神经系统的任何地方，肾上腺最多发（40%），其次是腹部（25%）、胸部（15%）、颈部（5%）和盆腔交感神经节（5%）。由于部位不同，引起的症状也很多样。神经母细胞瘤恶性程度不一，可以表现为自发消退的良性肿瘤，也可表现为容易进展和转移的致死性肿瘤。还能合成和分泌儿茶酚胺（一类激素），可在血、尿中检出相应代谢产物水平增高。治疗包括手术切除、化疗等。
神经母细胞瘤有什么症状和表现？神经母细胞瘤的表现非常多样，不同部位、不同癌细胞特征引起的症状都有差别。腹部肿瘤：约占 2/3，其中 2/3 发生于肾上腺。可表现为腹痛、腹部饱胀感，发现腹部肿块。大型肿瘤还可压迫静脉或淋巴引流，出现下肢水肿等。胸部肿瘤：位置较高时可能导致 Horner 综合征（瞳孔缩小、上睑下垂、无汗症），位于气管附近可影响气管。椎旁肿瘤：脊椎两侧也有交感神经节，胸椎和腰椎旁的肿瘤可以侵入椎管内，引起脊髓压迫，出现疼痛、运动或感觉障碍、或排便/排尿失禁；颈椎旁的肿瘤可导致 Horner 综合征。在先天性 Horner 综合征的婴儿中，还可出现虹膜异色症（虹膜或部分虹膜呈不同颜色）。副肿瘤综合征：约 2% 的神经母细胞瘤患者会出现眼阵挛－肌阵挛共济失调综合征，眼球不能控制地乱动，四处扫视，躯干和四肢的肌肉抽搐。转移性肿瘤：转移至骨或骨髓时，可以起疼痛和发热；影响到眼眶周围骨时，可引起典型的眼眶周围瘀斑（类似浣熊眼）、上眼睑下垂和眼球突出；转移至皮肤时，可出现全身无压痛的丘疹或结节。神经母细胞瘤会引起什么并发症？肿瘤溶解综合征：放化疗后大量肿瘤细胞溶解，释放钾、磷等，造成代谢紊乱和肾损害等急症。脊髓压迫引起运动功能受损、脊柱侧凸、排便 / 排尿功能受损。化疗药物还可引起听力损失、心功能受损、肾损害等。治疗结束时需要复查相关指标，评估功能，如有异常，应安排随访。
神经母细胞瘤的发病原因是什么？具体病因尚不明确，可能与染色体突变有关。还有研究表明，神经母细胞瘤与母体接触某些药物（如可待因）、叶酸缺乏、妊娠期糖尿病等因素有关。神经母细胞瘤会遗传吗？不会。大多数的神经母细胞瘤是散发的，与遗传无关。但是， 1%～2% 的患者有神经母细胞瘤家族史，有遗传性。如果家族中仅出现单个患者，不存在多人发病的情况，那么同胞受到疾病影响的可能就比较小。神经母细胞瘤常见于哪些人？几乎只发生于儿童，40% 的患者在 1 岁前即被诊断。神经母细胞瘤发病后，哪些因素会影响其生存情况或结局？影响患者结局的主要因素包括：肿瘤分期、诊断时的年龄（除新生儿外，诊断时的年龄越小，生存率越高）、肿瘤细胞特征和分类等。综合这些因素，进行疾病的低、中和高危分组。针对不同分组，有相应的治疗策略。
神经母细胞瘤诊断时可能需要做什么检查？常规血细胞计数、血清化学检查、肝肾功能检测、尿液或血清儿茶酚胺代谢物（VMA 和 HVA）的水平检测。根据症状部位，进行腹部 CT / MRI、胸部 X 线片、头部 CT、骨骼 X 线或特殊扫描等检查。必要时还会进行肿瘤组织活检（取一小块肿瘤组织进行化验和检查）或骨髓活检。神经母细胞瘤易与哪些疾病混淆？由于神经母细胞瘤表现多样，也需要与多种疾病鉴别。肿瘤位于肾上腺时，还需考虑肝母细胞瘤的可能；转移至骨髓时，需要与淋巴瘤、某些骨肉瘤、横纹肌肉瘤、白血病等鉴别；影响脊髓时，还需考虑其他神经肿瘤，如畸胎瘤和星形细胞胶质瘤等。对于副肿瘤综合征，也可能伴发于其他疾病，如肝母细胞瘤、感染、某些药物摄入等。新生儿和婴儿的皮肤结节，需要与某些先天皮肤异常鉴别，如皮样囊肿。
神经母细胞瘤一般去看哪个科？一般就诊神经外科（脑外科）。多数患者年龄较小，也可就诊小儿外科。神经母细胞瘤怎么治疗？ 神经母细胞瘤的治疗效果如何？低危疾病：患儿的结局极好。手术是主要疗法，有些患儿可仅接受观察，无需手术，如存在肾上腺小肿块的新生儿，这类肿瘤可自行消退。观察过程中，发现肿瘤增大，应实施手术。存在肿瘤不能切除、或有严重症状的情况时，考虑化疗。中危疾病：标准疗法包括化疗，以及情况允许时手术切除。高危疾病：积极的多学科治疗方案（包括化疗、手术切除、高剂量化疗联合造血干细胞挽救、放疗）可一定程度提高患儿生存率，但是也只有 40% 的儿童能长期生存。现在，还有许多新治疗方法正在研究中。神经母细胞瘤患者治疗后需要多长时间复查一次？随访频率因治疗类型而异。开始时，所有患儿都应间隔几个月即随访一次，观察疾病是否复发、器官功能是否受损。如无异常，随访频率可逐渐降低，改为每年一次。神经母细胞瘤复发的可能性有多大？如何预防复发？约 47% 患者在 5 年内出现复发或转移。坚持定期随访，及早发现异常，是预防复发的关键。
神经母细胞瘤对患者的正常生活有影响吗？除了可能存在的功能损害，幸存者发生慢性疾病的几率也明显高于正常人，而且疾病对患者社会心理等也有不良影响。
神经母细胞瘤如何预防？孕妇避免接触阿片类药物（如可待因）、保证充足叶酸，坚持定期产检，及早发现异常，早诊断早处理。
神经鞘瘤
神经鞘瘤是什么病？神经鞘瘤是常见的神经源性肿瘤，起源于神经鞘膜雪旺细胞（神经鞘是包裹在神经外面的一层组织，雪旺细胞则是其重要组成细胞），多为良性肿瘤，极少发生恶变，可发生于全身任何部位[1]。其发病机制尚未明确，可能与基因突变、长期接触放射线等有关。神经鞘瘤在我国常见吗？相对较为常见，但由于缺乏大规模的流行病学研究，目前暂无准确数据。本病是神经系统常见良性肿瘤，可发生于任何年龄，主要集中于 20～50 岁年龄段，但并无性别差异[2]。神经鞘瘤分为哪几个类型？根据是否遗传，可分为家族性神经鞘瘤和非家族性神经鞘瘤[3]。根据发生的部位不同，可分为头颈部神经鞘瘤、四肢神经鞘瘤、腕部神经鞘瘤、踝部神经鞘瘤、椎管内神经鞘瘤、前庭神经鞘瘤（听神经瘤）、胃神经鞘瘤等。
神经鞘瘤有哪些症状？神经鞘瘤生长缓慢，患者在疾病早期感受不到明显症状。随着肿瘤长大，压迫神经或周围组织时，可在头颈部、四肢等部位摸到光滑的肿块，有压痛感，具体症状和肿瘤的大小及发生部位有关。以下列举几种不同部位发生的神经鞘瘤：胃神经鞘瘤：常表现为呕血、黑便，常伴有上腹部不适、腹部肿块、疼痛、反酸等。椎管内神经鞘瘤：疼痛往往为首发症状，主要为肩背、腰骶部和肢体放射性疼痛，卧床休息时加重，随之出现手足麻木、下肢无力、跛行等症状，也可出现相应平面以下感觉减退（强烈刺激只有轻微感觉）等症状。前庭神经鞘瘤：表现为眩晕、单侧听力减退、耳鸣（没有外部声音的情况下，耳内出现类似蝉鸣声）、行走不稳，耳鸣往往持续时间较短，大多数不被患者注意。神经鞘瘤可能会引起哪些并发症？喉返神经损伤：神经鞘瘤压迫、牵拉神经时，会造成喉返神经损伤，表现为饮水呛咳、声音嘶哑甚至失声。脊髓根性疼痛：椎管内神经鞘瘤可引起脊髓根性疼痛，严重时可出现脊髓受压表现。
神经鞘瘤有哪些常见病因？神经鞘瘤的具体发病原因目前尚未明确，可能与基因突变、长期接触放射线等有关。基因突变：2型神经纤维瘤（NF2）基因和 SMARCB1 基因突变可能导致神经鞘瘤的发生[3]。电离辐射：长期接触放射线（如 X 射线、α 射线），会导致基因突变，从而出现神经鞘瘤。神经鞘瘤常见于哪些人群？有神经鞘瘤家族病史者：由于本病具有一定的家族聚集现象，做基因检查有可能会发现携带神经鞘瘤致病基因，如2型神经纤维瘤（NF2）基因和 SMARCB1 基因[3]，因此有本病家族史者患病率更高；2 型神经纤维瘤病患者：由于 2 型神经纤维瘤（NF2）基因可能导致神经鞘瘤的发生，故易患此病；长期接触放射线的人群：如果长期接触放射线（如 X 射线、α 射线），容易发生基因突变而患上神经鞘瘤。神经鞘瘤会遗传吗？会，神经鞘瘤的发生与基因突变有关，包括NF2基因、SMARCB1基因等，患者一级亲属（父母、子女、亲兄弟姐妹）患病的风险较大[3]。
神经鞘瘤应该看哪个科？神经内科、神经外科、耳鼻喉头颈外科、普外科、骨科。神经鞘瘤需要做哪些检查？影像学检查：包括 CT 检查和 MRI 检查，可以显示患者体内肿瘤生长的部位、范围、大小以及结构，并可提供其与周围组织器官的关系，看是否存在周围组织器官受累表现，能够为手术方案的制定提供参考[4]。组织病理学检查：用于确诊本病。医生会对患者肿瘤病理学特征进行观察，如果符合神经鞘瘤的病理学特征，即可做出诊断[4]。神经鞘瘤容易和哪些疾病混淆？怎么区分？脊髓黏液乳头状室管膜瘤：属于室管膜瘤的一种亚型，起源于中枢神经的室管膜细胞。由于都会出现肩背疼痛、行走不稳、下肢无力等症状，故神经鞘瘤可能和脊髓黏液乳头状室管膜瘤相混淆，需要通过 MRI 检查进行鉴别。
神经鞘瘤主要是通过手术进行治疗吗？是。对肿瘤生长迅速或体积较大，压迫到周围组织器官、神经，有明显症状的患者，医生通常会建议进行肿瘤切除术治疗。由于神经鞘瘤具有完整的包膜，切除难度一般不大，术后部分患者有复发可能，但几率较低[5]。对于体质虚弱，不能耐受手术的患者，应谨慎选择手术切除。* 神经鞘瘤还可通过哪些方式进行治疗？放射治疗：是一种利用放射线照射病灶，使肿瘤细胞凋亡的治疗方法，这个过程患者不会感觉到痛苦。适用于手术中肿瘤未能彻底切除或不能耐受外科手术的患者，可作为手术治疗的补充，控制肿瘤生长，以改善患者症状[5]。保守治疗：对肿瘤比较小，没有任何症状的患者，可以采取定期随访（比如 3～6 个月复诊一次，具体遵医嘱），不用进行特别治疗[5]。神经鞘瘤的治疗周期一般多久？本病一般行肿瘤切除手术即可，治疗周期为 2～3 周。神经鞘瘤能治愈吗？可以治愈，经过规范、有效的手术治疗，患者肿瘤可以完全切除，改善患者的生活质量生活质量。
神经鞘瘤的患者在饮食上要注意什么？本病患者通常没有特别的饮食禁忌，平时饮食要多样化，注意膳食搭配，以使各种营养成分相互补充，可以多吃富含维生素、蛋白质的食物，如牛奶、鸡蛋、芹菜、油菜、木耳、橘子、葡萄等，增强机体免疫力、促进伤口的愈合，有助于病情的恢复。神经鞘瘤手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？患者术后需要注意手术部位的清洁与消毒，不要洗澡、碰水，避免伤口感染，可以使用湿毛巾避开手术部位擦澡。养成良好的生活习惯，注意休息，避免劳累，避免熬夜或情绪波动等。神经鞘瘤需要复查吗？如何复查？需要复诊，患者术后 1 个月应复诊一次，若患者恢复良好，则可 3～6 个月后再行复诊，具体请遵循医嘱。
神经鞘瘤可以预防吗？如何预防？神经鞘瘤在一定程度上可以预防。有神经鞘瘤家族病史者、2 型神经纤维瘤病患者平时应留心观察自身身体状况，定期体检，做到早发现早治疗。长期接触电离辐射者在条件允许的情况下，尽可能改变所处环境，不去接触此类物质，例如更换工作和住处等。如果实在要接触，应注意做好防护措施，并定期体检。
神经胶质瘤
神经胶质瘤中的胶质细胞是什么？胶质细胞也称神经胶质，是广泛分布于脑内的，除了神经元以外的所有细胞。具有支持、滋养神经元的作用，也有吸收和调节某些活性物质的功能。神经胶质细胞可终身具有分裂繁殖能力，还能够吞噬因损伤而解体破碎的神经元，并能修补填充、形成瘢痕。大脑和小脑发育中细胞构筑的形成都有赖胶质细胞作前导，提供原始的框架结构。由于胶质细胞具有潜在生长能力，也就具备了转化为肿瘤的可能。神经胶质瘤是什么病？神经胶质瘤，又称为胶质瘤、脑胶质瘤或胶质细胞瘤，是一类最常见的原发性颅内肿瘤，主要分为星型细胞瘤、胶质母细胞瘤、少突胶质细胞瘤、髓母细胞瘤、室管膜瘤等。脑胶质瘤是由于大脑和脊髓胶质细胞癌变所产生的、最常见的原发性颅脑肿瘤，影响脑组织功能，早期可表现为刺激症状如局限性癫痫，后期表现为神经功能缺失症状如瘫痪，对人类健康事业造成巨大威胁。在脑胶质瘤疾病的治疗过程中，药物治疗起着十分重要的作用。即使通过积极治疗，胶质瘤也极易复发，且预后较差，患者中位生存期通常只有 15～19 个月，5 年存活率仅 5％，全球每年约 18～60 万中青年人因罹患胶质瘤而死亡，给社会和家庭造成了巨大的精神痛苦和经济负担。神经胶质瘤常见吗？颅内最常见的恶性肿瘤，约占中枢神经系统肿瘤的 40％～50％，具有「三高一低」的特点：高发病率、高复发率、高病死率和低治愈率。
神经胶质瘤的病人有哪些症状和表现？胶质瘤的病人主要表现有头痛、呕吐、视物模糊这些不确定的症状，还有的病人表现为癫痫发作，俗称「羊角风」、「羊癫疯」，还有的病人表现为单个肢体瘫痪，或者精神淡漠，或者情绪改变，跟肿瘤所在脑内的位置密切相关。神经胶质瘤是恶性的吗？按教科书上讲，胶质瘤属于恶性肿瘤，所谓恶性是指生长快速，切除后容易复发，不管治疗与否都会危及生命，是一种可怕的脑肿瘤。神经胶质瘤的病人会有抽风吗？怎么治疗？胶质瘤患者常常会有癫痫发生，特别是少枝胶质细胞瘤；许多低级别胶质瘤患者癫痫是主要症状。所以，少枝胶质细胞瘤和其它低级别大脑半球胶质瘤患者，有癫痫病史的胶质瘤患者推荐术后用抗癫痫药物，一年后如没有癫痫发作者停药。
神经胶质瘤有哪些常见病因？引发本病的病因尚不明确，可能与肿瘤起源、遗传因素、生化环境、电离辐射、亚硝基化合物、污染的空气、不良的生活习惯、感染等因素有关。神经胶质瘤的常见发病人群有哪些？是不是所有人都有可能发病？由于胶质瘤属于原发性脑肿瘤，所以说所有的人都有这个可能性，但可能性不大，胶质瘤的年发生率约为 5/100 000，男多于女，65 岁以上人群中发病率明显增高。恶性胶质瘤中，间变性胶质瘤和多形性胶质母细胞瘤最常见，其中胶质母细胞瘤约占所有胶质瘤的 50%，间变性胶质瘤及胶质母细胞瘤新诊断患者的中位年龄分别为 45 岁和 64 岁。神经胶质瘤会传染吗？不会传染。
神经胶质瘤在什么情况下可以自己判别？建议就诊神经外科或者脑外科，根据相关检查及临床表现，医生进行确诊，自己是不能诊断的。神经胶质瘤可疑时，需要做哪些检查？胶质瘤的诊断，根据其生物学特征、年龄、性别、好发部位及临床过程进行分析，在病史及体征基础上，采用脑脊液检查、脑电图检查、放射性核素、CT 及核磁共振等辅助检查。其中磁共振检查对脑瘤的诊断较 CT 更为准确，影像更为清楚，可发现 CT 所不能显示的微小肿瘤，发现肿瘤的形态与特征。定位正确率几乎是 100％，定性诊断正确率可在 90％ 以上。神经胶质瘤做磁共振检查有什么注意事项？做 MRI 检查身体内不能安装、携带有金属物品，如心脏起搏器、骨折手术后固定钢板、钢钉、镙丝、人工假肢或关节、助听器等。但有些植入的「钢板」是可以的，需要知道其具体材质，具体情况需咨询医生。
神经胶质瘤可以治愈吗？不一定。近 30 年来，神经影像学及胶质瘤的治疗均取得一定进展，比如毛细胞型星形细胞瘤全切除后可以治愈，但恶性胶质瘤的预后仍无明显改善。成人恶性胶质瘤的 1 年及 5 年生存率分别约为 30% 和 13%。目前明确的预后相关因素包括肿瘤的组织病理学特点、患者年龄和一般身体状况。神经胶质瘤治疗有哪些方法？对胶质瘤的治疗采取以手术切除治疗为主，恶性胶质瘤结合放疗、化疗等疗法的综合治疗。神经胶质瘤做手术有什么意义？手术可以缓解临床症状，延长生存期，并获得足够标本用以明确病理学诊断和分子水平研究。由于大脑神经系统高度发达，所以在做手术中要尽量少损伤正常神经组织，避免造成更大损坏，就是说提高生存质量。神经胶质瘤做放疗有什么意义？恶性胶质瘤的术后放疗对生存有益，有文献表明，恶性胶质瘤复发多在原发肿瘤瘤床边缘外 2cm 范围内。所以对于恶性胶质瘤，即使在影像学上切除彻底，我们要采取对于附件脑组织的放射治疗。有助于延缓肿瘤复发，延长病人生存期。神经胶质瘤做化疗有什么意义？利用化疗可以进一步杀灭实体肿瘤的残留细胞，有助于提高患者的无进展生存时间及平均生存时间，化疗在恶性胶质瘤治疗中的作用目前越来越被重视。特别是新型药物的开发使得治疗肿瘤的又有了新的手段。神经胶质瘤会复发吗？有些会复发。只有极少数胶质瘤可以达到真正的临床治愈，高级别胶质瘤大多会复发，即使是低级别胶质瘤也有半数会复发，而且复发时大多级别会升高。神经胶质瘤怎样预防和处理复发？首先要坚持胶质瘤的定期复查，低级别胶质瘤每 3～6 个月进行一次复查，包括 MRI 检查，5 年后每年一次。高级别的胶质瘤放疗后 2～6 周行 MRI 检查，以后 2～3 年内每 2～3 个月 MRI 检查一次，三年后每 3～6 个月一次。复发时要及时联系主治医师，听取专业意见。神经胶质瘤复发后可以再手术吗？符合下述两条可以首先考虑手术：患者能耐受手术，且复发表现为局灶性，能手术切除者；即使病灶不能做到完全切除，但肿瘤占位效应明显，手术能达到良好颅内减压者。当复发与治疗后反应（如放射性坏死）不能鉴别时，再手术要慎重考虑，但病灶占位效应明显时倾向手术。神经胶质瘤复发后可以再次放疗吗？首次治疗没有放疗者，推荐给予普通外放疗；首次治疗接受了放疗，但已距放疗 2 年以上，或复发病灶在原来放射野以外，可推荐给予再放疗，最好选用三维适型和 / 或调强放疗，也可以给予放射外科治疗（X 刀，伽马刀）。神经胶质瘤复发后可以再次化疗吗？可以。化疗药物大部分主要针对肿瘤细胞的代谢阻断发挥作用，所以使用化疗时都是在杀灭活性肿瘤细胞，这也决定了化疗药物可以多次使用，如果以前用过化疗方案，原则上不选用以前用过的治疗方案，选择作用机制不同的药物。
神经胶质瘤病人及其家人要注意哪些事情？要建立良好的心态，配合主治医师的治疗；坚持定期随访，平时注意适度的身体锻炼和神经功能康复训练，提高生活质量；对于瘫痪在床、或者经常发作癫痫，要学会基本的护理方法，不要慌乱，防止误伤，如果不好控制，联系救护车，及时送医院治疗，避免增加病人和家人的情绪紧张。神经胶质瘤病人治疗后能怀孕吗？胶质瘤患者接受放疗、化疗后一年以内不推荐生育。如果已经停止用药，可以考虑生育问题。
神经胶质瘤可以预防吗？神经胶质瘤怎么预防？尚无有效预防方法，普通人建议定期健康体检，及早发现异常。
神经系统常见病
神经系统疾病中的神经是什么？如果把人体比作一个机器，血管就像是为身体提供能量的油管，大脑是中央处理器，而神经就好比是电线，把大脑发出的指令传到机器的各个区域，同时也把外部接受的信息传递回大脑。所以神经与血管一样，也是遍布全身的，具有感受内、外刺激，传导冲动和整合信息的功能。神经系统疾病中的神经系统是什么？神经系统由中枢神经系统和周围神经系统组成。中枢神经系统包括脑和脊髓，主管分析综合内外环境传来的信息并作出反应。周围神经系统指除了嗅神经和视神经之外的所有脑神经和脊神经，主要负责传导神经冲动。神经系统疾病包括哪些？常见的如阿尔茨海默病、癫痫、脑炎和脑膜炎、帕金森病、面瘫、脑瘫、脑积水、失眠、头痛等，都属于神经系统疾病。还有与大脑和脊髓相关的脑血管疾病，也包含在神经系统疾病中，比如脑梗死、脑出血、脑血管瘤等。虽然神经系统主要负责处理和传递信息，但身体想要动起来还需要肌肉来帮忙。因此神经系统疾病里也包括了肌肉疾病，比如多发性肌炎和皮肌炎，还有神经和肌肉接头的部分疾病，比如重症肌无力。
神经系统疾病有什么特点？疾病很复杂。因为神经遍布全身，不同部位病变表现的症状也不同，临床症状相互重叠，分析和诊断都比较难。但一般神经系统疾病常见症状包括意识障碍，认知障碍，头痛，癫痫发作，晕厥或眩晕，看、听、说、写、走等动作出现障碍，瘫痪或肌萎缩等。疾病很严重。神经系统疾病的急症和重症很多，对生命威胁比较高，比如脑梗死、脑出血等，严重时可能发生脑疝，发生呼吸心跳停止。再比如重症肌无力，可能发生呼吸肌麻痹，如不及时抢救，很可能会死亡。疾病很难治。在神经系统疾病中，有些疾病可以治愈，或者控制或者缓解，但也有很多至今研究不清楚的疾病，找不到治疗方法或者无法根治。
神经系统疾病的常见病因有哪些？神经系统疾病的病因有很多，比如遗传、退化变性、感染、外伤等。神经系统遗传性疾病：一般与基因有关，由遗传引起，绝大多数在小儿或青少年期起病，可能会伴随终生。不少神经系统遗传性疾病机制不明，但很容易导致残疾、畸形或者愚笨，治疗起来也很困难。比如：遗传性共济失调，腓骨肌萎缩症等。神经系统退化变性疾病：一般由于年纪的增长，身体衰老，神经退化或变性等原因引起。比如阿尔茨海默病、额颞叶痴呆等。神经系统感染性疾病：由细菌、病毒、真菌、寄生虫等微生物引起的感染性疾病，比如病毒性脑膜炎、乙型脑炎、朊蛋白病、脑囊虫病等。外伤：如脑外伤、脑出血等。神经内科的常见病有哪些？神经内科诊治的疾病主要包括以下几大类：脑血管病：短暂性脑缺血发作（俗称脑梗死前兆）、脑梗死、脑出血、蛛网膜下腔出血、高血压脑病等。周围神经病：三叉神经痛、特发性面神经炎（俗称面瘫）等。运动障碍疾病：帕金森病、小舞蹈病等。神经系统变性疾病 ：包括各类型痴呆（如：阿尔茨海默症、血管性痴呆等）。癫痫脊髓疾病：急性脊髓炎、脊髓压迫症、脊髓空洞症、脊髓亚急性联合变性、脊髓血管疾病等。颅内感染性疾病：各种病毒、细菌、真菌以及寄生虫感染所致脑炎；免疫系统疾病：常见脱髓鞘疾病、多发性硬化、视神经脊髓炎等。神经外科的常见病有哪些？神经外科主要治疗的疾病包括以下几大类：长在脑、头皮、颅骨等部位的肿瘤：胶质瘤、脑膜瘤或垂体瘤等。脑外伤：硬膜外血肿，硬膜下血肿，脑挫裂伤等。脑血管病：颅内动脉瘤、动静脉畸形、硬脑膜动静脉瘘，烟雾病，海绵状血管瘤以及一些静脉性血管疾病如静脉瘤，静脉畸形等。脑卒中：可以采用常规开颅和神经内镜等微创手段清除出脑出血。功能性神经外科：运用外科方法治疗三叉神经痛和面肌痉挛、癫痫，帕金森病等。脊柱脊髓神经外科：主要是椎管内肿瘤，血肿，脓肿还有髓内肿瘤等的手术治疗。放射神经外科主要是利用射线等方式方法治疗神经外科疾病，比如伽玛刀治疗脑血管畸形、脑肿瘤等。
神经系统疾病在诊断时，需要做哪些检查？体格检查：神经系统疾病中定位诊断（找到发病位置）很重要，所以体格检查必不可少。影像学检查：比如 CT、核磁共振、脑血管造影等。经颅多普勒超声检查（TCD）和颈动脉超声检查：都属于超声检查，通过超声探测颈部血管和脑血管中的脉冲信号，以此来推断脑血管情况。脑电图：通过检测脑电波来帮助判断病情。腰椎穿刺：抽取脑脊液做检查，属于有创检查，需要病人或家属签字，需要打局部麻药，检查完后需要去枕平卧一段时间。肌肉活检：属于有创检查，取一小部分肌肉组织活检，需要病人或家属签字，需要打局部麻药。
神经系统疾病有哪些治疗手段？药物：大多数神经系统疾病由药物治疗。手术：部分有条件的医院对急性脑梗死可能会采取机械取栓手术或血管内支架置入术，但该技术比较新，尚未普及。对于严重脑水肿或占位的患者，可能会采取去骨瓣减压术，即去掉头骨的一小块骨瓣来减低颅内压。康复治疗：对于瘫痪患者，应按照医生制定的治疗计划，分阶段进行康复锻炼。神经系统疾病有些需要长期服药，副作用大吗？神经系统疾病需要长期服用的药物，多多少少都会有些副作用，因此需要定期复查，如果服药期间发生不适，应当及时就医。某些疾病停药会有严重不良反应，需要缓慢停药，因此加药或停药都应当谨遵医生建议，不要擅自停药。
详见具体疾病。
详见具体疾病。
食物不耐受
食物不耐受是什么？广义的食物不耐受是指重复出现的对特定食物或食物成分产生的不良反应，原因包括免疫反应、酶缺乏（如乳糖酶缺乏）、药理作用、激惹反应、毒理反应等。狭义的食物不耐受指人体免疫系统把某种食物当成有害物质而产生的过度保护性免疫反应，产生食物特异性 IgG 抗体，IgG 抗体与食物颗粒形成免疫复合物，从而引起炎症反应[1]。食物不耐受有什么特点？食物不耐受的发病人群较广泛，可发生于任何年龄段人群；发病率也较高，其中婴儿和儿童发病率高于成人；不同性别、年龄的患病情况有所不同，其中女性和青少年程度较重。多数食物不耐受的患者表现为胃肠道症状和皮肤反应，不同的人对同一种食物的不耐受反应也可能是不相同的，发生食物不耐受的患者也可以同时对多种食物产生不耐受的现象[3,4]。食物不耐受常见吗？食物不耐受在生活中也比较常见，但是由于食物不耐受的起病较隐匿，涉及的食物也较多，因此在日常生活中很容易被忽略[5]。临床常见的食物不耐受有以下几种：乳糖不耐受摄入的乳糖需要被乳糖酶分解成单糖后才能被吸收， 当摄入含乳糖较高的牛奶、母乳等后，由于机体内的乳糖酶缺乏，乳糖不能被有效分解吸收而引起的腹泻、腹痛、腹胀等消化道症状 ，中国人是乳糖不耐受的高发人群[6]。组胺不耐受组胺代谢酶水平或活性降低使组胺降解能力受损，摄入富含组胺的食物（如鱼类、奶酪、腊肉、菠菜、茄子等）会引起外源性组胺增加，导致体内组胺蓄积，会诱发一系列类似过敏反应样的症状[7]。水杨酸盐不耐受食物中含有的水杨酸盐导致前列腺素的合成减少，患者机体还伴随白三烯代谢的活化，造成白三烯的代谢产物增加，从而引发呼吸系统疾病和造成胃肠胀气和腹泻[2]。富含水杨酸盐的食物有蔬菜、水果、杏仁等。
食物不耐受有哪些常见的临床表现？食物不耐受的临床表现多样，涉及全身多个系统，常见的临床表现有以下几个方面[1]：消化系统：恶心、腹痛、腹泻、便秘、口臭、嗳气、打嗝、胀气等；皮肤：湿疹、皮疹、荨麻疹等；神经系统：焦虑、忧郁、头疼、注意力不集中、暴躁易怒、坐立不安等；呼吸系统：慢性咳嗽、哮喘、咽喉疼痛、鼻后黏液分泌、慢性鼻窦炎等；肌肉骨骼：关节炎、关节疼痛等；泌尿生殖系统：尿频、尿急、阴道瘙痒等；心血管系统：胸部疼痛、心律失常、高血压、心跳加速等。此外，目前发现与食物不耐受有关的疾病有肠易激综合征、皮炎和偏头痛。
食物不耐受发生的原因有哪些？造成食物不耐受的原因主要包括以下几个方面：缺乏消化某种食物的酶常见的有缺乏消化麸质的酶造成的麸质不耐受、缺乏乳糖酶造成的乳糖不耐受等[1]。食物成分的药理性反应食物中的某些成分会产生类似药物的反应，从而造成食物不耐受的症状。比如：食物中的水杨酸盐类物质、果干中加入的防腐剂亚硫酸盐类物质等[1]。存在消化道功能异常的问题胃肠动力不足会造成碳水化合物的发酵异常，从而产生食物不耐受症状[1]。食物不耐受的发生可能还受到以下因素的影响[5]：遗传因素；大量、频繁的吃同一种食物；进食速度太快；摄入食品添加剂、色素等；消化不良；服用药物；肠道免疫力低下；压力过大。食物不耐受可能由哪些食物引起？引起食物不耐受的食物种类多样[8]：在欧洲国家， 常见的引起食物不耐受的食物为坚果、花生、芹菜、水果；澳洲主要为牛奶、大豆、花生、鱼；地中海国家为小扁豆；在亚洲国家，最常见为乳糖不耐受，其发生率可高达 90％ 以上；在我国最主要的三种不耐受食物依次是鸡蛋、螃蟹、牛奶。
食物不耐受的诊断需要做哪些检查？血清特异性IgG抗体检测主要是通过酶联免疫吸附法（ELISA）检测被检者血清中的 IgG 浓度，针对特异性 IgG 抗体浓度的不同，可以把检测结果分为 4 个等级[4]：目前血清食物特异性 IgG 抗体检测有两种方式：常见 14 项食物：牛肉、牛奶、鸡肉、猪肉、鳕鱼、大米、玉米、虾、蟹、大豆、鸡蛋、西红柿、蘑菇、小麦[5]。全部 90 项食物：龙虾、燕麦、柠檬、球叶莴苣、小米杏仁、蘑菇、杂色豌豆、麦芽、椰菜、苹果、利马豆、鳄梨、橄榄、香蕉、洋葱、橘子、牡蛎、牛肉、大麦（全麦粒）、越橘、欧芹、马铃薯、芥菜籽、荞麦、花生、黄油、美式乳酪、猪肉、菠萝、蔗糖、卷心菜、大米、桃、胡萝卜、哈密瓜、腰果、黑麦、菜花、红花籽、芹菜、鳟鱼、蛤、切达干酪、鸡肉、扇贝、芝麻、红辣椒、虾、鳎鱼、肉桂、巧克力、菠菜、大豆、鳕鱼、沙丁鱼、咖啡、南瓜、草莓、可乐豆、玉米、葵花籽、青豆、白软干酪、牛奶、甘薯、螃蟹、瑞士硬干酪、黄瓜、红茶、烟草、大马哈鱼、茄子、大葱、酸乳酪、西红柿、羊奶、火鸡、葡萄、金枪鱼、柚子、小麦、黑胡桃、嫩豌豆、青椒、大比目鱼、啤酒酵母、蜂蜜、面包酵母、蛋 (蛋白 / 蛋黄)[9]。抗体检测结果阳性说明体内对该食物有异常免疫反应，应该忌食相应食物；由于食物抗原成分经烹调、消化后易发生改变，检测阴性不能完全排除诊断，所以对于食物不耐受检测结果应结合病史、临床症状等多方面进行全面分析[1]。食物激发试验开放性食物激发试验：医生和患者均知道试验时摄入的食物种类，患者能够看到试验食物的形状，且能尝出其味道[10]。单盲食物激发试验：用食物模拟、混合食物、食物蛋白提取物胶囊等方法将试验食物隐藏，进行 1～2 次试验，医生知道食物的种类，患者不清楚，且尝不出试验食物的味道，看不出试验食物的外观[10]。双盲安慰剂对照食物激发试验，这是诊断食物不耐受的金标准。用食物模拟、混合食物、食物蛋白提取物胶囊等方法将试验食物隐藏，分 2 次进行试验，分别含有试验食物和安慰剂。食物由第三方如营养师准备，医生、患者及患者家属均不知道试验过程中给予的是试验食物还是安慰剂[10]。激发试验开始前，需停用一切可影响试验结果的药物（如组胺、激素等）1～2 周，并回避所有可疑会导致不耐受的食物 2～4 周。将可疑不耐受食物以不引起症状的量加入普通食物中，并逐渐加至常量，注意每次只能添加 1 种可疑食物。每次加量应仔细观察相应的临床症状，监测生命体征。一旦出现有关临床表现时即停止试验。可疑食物诱发出症状即为阳性，可确诊为食物不耐受[1]。食物不耐受和食物过敏有什么区别？食物不耐受和食物过敏的区别有以下几点[4,11,12]：
食物不耐受如何治疗？营养治疗过程中需要注意膳食平衡，以同等营养价值的食物替换不耐受的食物，保证食物能够提供充足的能量和营养素，预防和避免因食物不耐受引起如摄入不足、吸收障碍等问题导致的营养不良[1]。营养治疗主要有有以下几个方面：限制含有不耐受食物成分的食物当已明确对某种食物或食物成分不耐受，需避免或限制摄入这种食物或食物成分。如乳糖不耐受患者则需限制含有乳糖的所有食物，包括牛奶、奶酪、奶油、冰激凌等[1]。补充相应酶类当人体缺乏消化某种食物成分的酶时，会导致无法对该食物成分进行分解吸收，从而导致患者出现一系列食物不耐受的症状。如乳糖不耐受患者可以在进食含乳糖食物前，外源性补充乳糖酶制剂，可以帮助肠道分解乳糖，从而避免乳糖不耐受的发生[1]。替代配方食品选择可选择完全不含有或者通过加工去掉不耐受食物成分的食品，避免摄入该不耐受食物成分。如乳糖不耐受患者则可以通过选择无乳糖或脱乳糖替代配方食品满足日常需要[1]。目前认为调整饮食是治疗食物不耐受的最佳途径，通过对患者进行相应的饮食干预可以在一定程度上减轻患者的症状，甚至使症状完全消失[4]。食物不耐受的分级标准所对应的饮食调节原则如下[13]：轮替：轮替的食物一般是 IgG 抗体比正常水平高，但没有达到必须禁食的食物，如轻度不耐受的食物，可以将这类食物加入我们的日常饮食来。但是这一类食物不能随便吃，应该间隔一段时间，一般两次进食要间隔 4 天以上，例如 1 号吃了这一食物，可以到 5 号之后再吃它[5]。禁食：要求患者严格不吃引起食物不耐受的食物，并且有相关成分的食物也不能食用[5]。因不耐受而禁食的食物永远不能再吃了吗？不是，可以重新尝试吃。因不耐受而禁食的食物一般是中度不耐受，可以尝试食物轮替，重新试着吃不耐受的食物。中度不耐受应将相应食物从饮食中剔除 3 个月后再每 4 天轮替进食一次，重度不耐受则需剔除 6 个月后再进行。注意在轮替饮食过程中，仍应遵循每次只添加 1 种不耐受食物的原则，逐一将不耐受食物重新纳入饮食。如轮替过程中没有出现食物不耐受的症状，那么就可以重新食用这种食物，否则还是需要停止食用或禁食[1]。
食物不耐受在生活中应该注意什么？食物不耐受在生活中要注意以下几点[5]：对于已经明确的或者通过轮替饮食仍不能重新纳入饮食的不耐受食物，需要避免摄入。需要学会阅读食品标签，养成看包装上食物成分的好习惯，查看加工食物、配料、调味料和添加剂会不会导致食物不耐受的发生；对于成分标识不清楚的食品，可以询问厂家或销售人员，或者谨慎一点选择不吃。乳糖不耐受在生活中较常见，为避免乳糖不耐受的发生，可以选择喝酸奶，在牛奶中加入乳糖酶，不空腹喝奶，喝牛奶的同时摄入馒头、鸡蛋、面包等。
食物不耐受如何预防？为防止食物不耐受带来的不良健康影响，可提前进行血清特异性 IgG 试验。根据检测结果，将食物分为忌食、轮替对应采取治疗[1]。养成查看食物成分表的良好习惯，从而发现其中可能含有的某些能引发不耐受症状的食物或成分[1]。不吃引起食物不耐受的食物，并且有相关成分的食物以及各类加工食品也不能食用。
神经纤维瘤病
神经纤维瘤病是什么？神经纤维瘤病（neurofibromatosis，NF）分为 3 种类型，1 型神经纤维瘤病（NF1）、2 型神经纤维瘤病（NF2）和施万细胞瘤病。其中 1 型最常见，特征是皮肤出现咖啡牛奶样的斑块，全身多部位发生神经纤维瘤。治疗上主要是对症处理。如果肿瘤发生在颅内，引起感觉、听力、视力等异常，就需要手术切除肿瘤。神经纤维瘤病常见吗？是一种相对较多见的遗传病，发病率约为 1/3 000～1/2 600。
神经纤维瘤病有什么症状和表现？1 型神经纤维瘤各类表现的出现具有典型顺序，咖啡牛奶斑、腋窝和 / 或腹股沟雀斑、Lisch 结节和神经纤维瘤。若存在骨病变，则通常出现于患者出生后 1 年内，症状性视路胶质瘤通常到患者 3 岁时出现。其他肿瘤和神经系统并发症通常在患者出生 1 年后开始出现。高血压可能在儿童期出现。咖啡牛奶斑：一种平坦的皮肤色素沉着斑，呈淡棕色、暗褐色或咖啡色，有些正常人也会出现，但是 NF1 患者咖啡牛奶斑数量较多，儿童早期还会有增多，后数量稳定，中晚年会变淡。雀斑：通常 3～5 岁时，出现在大腿根部，还可出现在腋窝等其他容易摩擦的部位。Lisch 结节：虹膜突起的棕褐色结节，可通过检眼镜或裂隙灯观察到。是 NF1 特征表现。肿瘤：最常见的是神经纤维瘤，是一种良性肿瘤，可发生在皮肤、体内深部的神经等。颅内可出现视路胶质瘤，多数患儿视力正常，有时肿瘤进展影响到下丘脑，可出现儿童性早熟。骨骼异常：常见骨发育不良，还可出现身材矮小、脊柱侧凸、骨质疏松等。神经系统异常：可有学习障碍、癫痫发作、大头畸形（相比身高，头颅相对较大）等。高血压：成人患者常见。神经纤维瘤病患儿在出生时就会出现异常吗？有些患儿在出生就可以出现症状，最常见的就是「牛奶咖啡斑」，一种平坦的皮肤色素沉着斑，呈淡棕色、暗褐色或咖啡色。有些在出生的时候没有表现，而在发育过程中缓慢出现皮肤色素沉着和皮下的神经纤维瘤。神经纤维瘤病会恶变吗？神经纤维瘤本身是良性，恶变的可能性很小。但是神经纤维瘤病患者存在基因的缺陷，发生其他恶性肿瘤的风险会比普通人群稍高，建议长期随访观察。神经纤维瘤病导致死亡的可能性有多大？神经纤维瘤病影响寿命吗？关于神经纤维瘤病对死亡率的影响，目前研究有限，不过预期寿命可能会缩短。生存率下降的主要原因是并发恶性肿瘤。
神经纤维瘤病的发病原因是什么？神经纤维瘤病是一种染色体异常的遗传病，可以由父母遗传而来，也可以是胚胎期自身发生突变。神经纤维瘤病会遗传吗？1 型神经纤维瘤病（NF1）是一种常染色体显性遗传病。约 1/2 的病例为家族遗传；其余则是新发突变的结果。如果父母一方患病，则每个子女的患病风险都是 50%。如果夫妇双方都不符合 NF1 的诊断，但生育了 1 个 NF1 患儿，属于胚胎的新发突变，则生育出另一 NF1 患儿的风险低于 1%。神经纤维瘤病常见于哪些人？家属中有神经纤维瘤患者的人比较容易发病，此外，受孕时父亲年龄较大，胚胎新发生这种疾病相关突变的可能性会增大。神经纤维瘤病哪些因素会加重患者的病情？如何应对？在青春期和妊娠期，患者容易发生病情加剧。建议女性患者慎重考虑生育。对于青春期的患者，也缺乏有效的预防措施，只有密切观察，出现新的症状时，如听力、视力、感觉异常，及时就医。
神经纤维瘤病可能需要做什么检查来诊断？多数患者具有典型的症状和表现，足以确诊。当患者年龄较小时，表现不够典型，可能需要进行基因检测帮助诊断。对于患者父母也建议进行皮肤检查和眼部检查，排除有无神经纤维瘤病的相关表现。如果夫妻一方有神经纤维瘤病家族史，而且也接受了基因检查，明确携带有致病基因，可以进行羊膜穿刺等检查，对胎儿进行基因分型。神经纤维瘤病 1 型（NF1）和 神经纤维瘤病 2 型（NF2）有什么区别？二者发生突变的基因不同，可产生症状上的差异：NF2 中咖啡牛奶斑明显更少见，且无 Lisch 结节（虹膜突起的结节，NF1 特有的表现）；NF1 和 NF2 患者发生某些部位的肿瘤类型会不同；NF2 患者不存在 NF1 患者中常见的认知功能（如学习、记忆、语言、理解等）障碍；NF2 中，双侧听神经鞘瘤患病率极高。
神经纤维瘤病一般去看哪个科？一般就诊神经外科、肿瘤科、神经内科、皮肤科。神经纤维瘤病患者什么时候需要就诊？对于有咖啡牛奶斑等表现的患者，需要及时就医，明确原因。明确是患有神经纤维瘤病，即使没有明显症状，或者目前不需要治疗，也需要长期观察和随访，因为疾病可能有较长的静止期，暂时不引发异常，远期才出现问题。神经纤维瘤病怎么治疗？并没有针对神经纤维瘤病的有效治疗，只能针对各种表现逐一处理。对于神经纤维瘤病相关的各种肿瘤，具体治疗取决于肿瘤类型、对相邻组织的影响以及并发症。目前没有特别针对神经纤维瘤的药物治疗，新的疗法正在研究和探索。通常只在病变较大时，考虑部分区域手术切除，减小瘤体。而皮肤和皮下神经纤维瘤一般不予切除，除非有疼痛、出血、影响功能、有损外观等具体原因，才考虑切除手术。此外，可能存在的学习障碍、癫痫、骨骼异常、高血压等需要相应的治疗，还需要关注疾病可能带来的心理影响。神经纤维瘤病需要手术切除吗？对于神经纤维瘤病相关的各种肿瘤，具体治疗取决于肿瘤类型、对相邻组织的影响以及并发症。通常只在病变较大时，考虑部分区域手术切除，减小瘤体。而皮肤和皮下神经纤维瘤一般不予切除，除非有疼痛、出血、影响功能、有损外观等具体原因，才考虑切除手术。神经纤维瘤病患者需要长期随访吗？多久复查一次？复查什么内容？需要长期随访，建议一年复查一次，检查内容包括：体格检查：检查皮肤有无新发的神经纤维瘤或原有病变的进展；检查血压；评估生长指标，包括身高、体重和头围；评估有无骨骼改变或发育不良。眼科检查。评估大龄儿童有无第二性征提前发育（女童乳房发育、男童喉结突出等）或异常的生长加速。评估神经发育进展，有无注意力缺陷。评估学业进展情况，是否能正常学习、理解、记忆等。神经纤维瘤病患者如何进行康复治疗？如果患儿有言语功能障碍、平衡差、步态异常等，应提供言语治疗、技能训练。对于学习障碍的儿童，也建议给予学业支持和药物治疗。神经纤维瘤病可以被完全治好吗？该疾病暂时没有治愈的方法。针对引起功能障碍的肿瘤，可以通过外科手术切除，改善症状和功能。总体来说，治疗效果不佳。
神经纤维瘤病患者在生活和饮食上要注意什么？无需特殊注意。神经纤维瘤病患者能否正常生活和工作？神经纤维瘤病主要影响患者容貌和外观，大部分患者完全可以独立工作和生活，同时，家人和朋友的理解和支持也非常重要。神经纤维瘤病对生育有什么影响？如何减少影响？如果父母一方患病，则每个子女的患病风险都是 50％；女性患者在妊娠期病情会加重。而且家族中患者病情严重程度不一。患者夫妇应当进行遗传咨询和产前监测，慎重考虑。可以考虑辅助生殖技术，可大幅降低生育出患病子女的风险。
神经纤维瘤病有没有办法可以预防？神经纤维瘤和遗传相关，并没有有效的预防方法。
特发性颅内压增高综合征
特发性颅内压增高综合征是什么？颅内压增高综合征是指各种因素使颅内压持续超过 200 mmH2O, 引起头痛、呕吐、视乳头水肿等一系列临床表现的综合征。引起颅内压增高综合征的神经系统疾病非常多，其中一种病因不明的进展缓慢的、可能自行缓解的颅内压增高综合征被称为特发性颅内压增高综合征（idiopathic intracranial hypertension, IIH），又称为良性颅内压增高症或假脑瘤综合征。可见持续头痛，严重者可并发视力丧失，可使用乙酰唑胺作为初始治疗，必要时需进行外科干预，如视神经鞘减压术（ONSF）和 / 或脑脊液分流术等。治疗后易复发，预后不佳。特发性颅内压增高综合征常见吗？不常见，一般人群发病率仅为 1～2 / 10 万，常见于肥胖的青春期女孩和年轻妇女。
特发性颅内压增高综合征有哪些表现？特发性颅内压增高综合征主要表现为头痛，多为额颞部或后枕部的钝痛或紧箍痛，以及眼球后疼痛、全头痛；其次是一过性视力模糊、搏动性颅内噪音（常描述为湍急的流水声或狂风声）、复视、闪光幻视、背痛；以及头晕和呕吐等。严重情况可因显著视乳头水肿导致视力丧失。特发性颅内压增高综合征是如何发展的？特发性颅内压增高综合征一般缓慢起病，逐渐缓慢加重，本病的病程一般为数月，多在半年内自行缓解，个别病例长达 1～2 年，多数不遗留后遗症，但病程过长者可继发视神经萎缩出现失明。也有少数情况可能复发。特发性颅内压增高综合征需要与哪些情况鉴别？诊断特发性颅内高压症应首先需排除其他引起颅内压增高综合征的器质性疾病，如颅内占位病变、隐性硬膜静脉窦梗阻、隐性动静脉畸形、癌性、感染性或肉芽肿性脑膜炎、非特异性炎症、阻塞性脑积水、颅内积气和颅腔积气等。
特发性颅内压增高综合征是什么原因引起的？特发性颅内压增高综合征病因及发病机制目前尚不明确，可能与年轻女性激素变化、静脉回流受阻等因素有关。
特发性颅内压增高综合征怎么诊断？对于出现头痛和视乳头水肿的患者伴或不伴轻度视力改变，应行腰穿测压。如患者有颅内压增高的症状和体征，腰椎穿刺脑脊液开放压升高、脑脊液常规检查、颅脑 MRI 检查正常，进一步检查排除了其他引起颅内压增高的疾病，可考虑特发性颅内压增高综合征。特发性颅内压增高综合征的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？腰椎穿刺：所有的怀疑特发性颅内压增高综合征患者均需进行腰椎穿刺脑脊液检查，明确脑脊液压力增高，通常为 250～450 mmH2O。同时行脑脊液成分检查排除其他器质性疾病。颅脑 CT 和 MRI 检查：特发性颅内压增高综合征可能引起脑室正常或稍小，蝶鞍可能扩大并充满脑脊液（空蝶鞍），同时可排除其他占位性病变。数字减影血管造影( DSA )检查：可排除血管性疾病等。眼底及视力检查：明确有无视力损害及视乳头水肿情况的发生。特发性颅内压增高综合征的患者在行腰椎穿刺检查时，有什么注意事项？腰椎穿刺是一项有创性的检查，需要从腰背部进针至椎管内留取脑脊液标本，该检查对明确是否存在颅内感染等疾病十分必要，因为血液与脑组织之间存在血脑屏障，正常情况下该屏障保护人体的脑组织，减少被血液内毒素或病原体感染的风险，但也反过来导致血液学的检查无法准确反应颅内情况。脑脊液是脑与脊髓「浸泡」的液体，若存在颅内感染等疾病，可在脑脊液中发现一些异常。脑脊液在人体是不断产生不断吸收的，留取一定标本对人体并无不好影响。在腰背部特定部位进针，可留取到脑脊液标本，且不易碰到脊髓与神经，因此腰椎穿刺安全性很高，操作过程中患者需配合医师，保持特定的姿势，尽量不动，操作过程中因有局部麻醉，因此不会太痛苦，但会有不适感，大多可以忍受。操作完成后需要不枕枕头，躺卧6小时，并且多饮水，以减少穿刺后因脑脊液压力变化出现的头痛等不适。过后则可自由活动，不受影响。
特发性颅内压增高综合征要去看哪个科？神经内科，必要时到神经外科就诊，有并发症出现时，也可先去急诊科就诊。特发性颅内压增高综合征能自己好吗？具有一定自限性。特发性颅内压增高综合征需要住院吗？若症状明显则需入院治疗。特发性颅内压增高综合征如何治疗？特发性颅内压增高综合征患者应尽早检查视野和视敏度，反复检查视觉功能，早期发现可逆性视力丧失。特发性颅内压增高综合征的治疗以降低颅内压为主，肥胖及月经失调妇女应减肥和调整内分泌。药物醋唑酰胺、地高辛有助于减少脑脊液分泌。部分难治性患者可考虑使用强的松 40～60 mg/d；或口服高渗利尿剂如甘油 15～60 mg，4～6 次/d；碳酸酐酶抑制剂乙酰唑胺 500 mg，2～3 次/d；速尿 20～80 mg，2 次/d，减少 CSF 分泌，但使用有争议。病情进行性加重者可试用反复腰穿和放出脑脊液以减少压力。对常规治疗无反应，可行腰椎管-腹腔分流术( lumbar-peritoneal shunt )，较安全有效，但由于肥胖患者易出现分流管闭合和移位，有时引起后背和坐骨神经痛。在进行性或突发视力丧失患者可用单侧视神经鞘开窗术。
特发性颅内压增高综合征患者在饮食上要注意什么？特发性颅内压增高综合征患者饮食上需注意低盐饮食，均衡摄入营养及维生素，适当减重。特发性颅内压增高综合征患者在生活上要注意什么？特发性颅内压增高综合征患者生活上应保持情绪平和，避免情绪激动，避免用力大便，若头痛明显可尝试抬高头位平卧可能有助于降低颅内压。特发性颅内压增高综合征需要复查吗？怎么复查？需要，一般为复查视力及脑脊液压力。特发性颅内压增高综合征可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？在疾病未得到有效治疗前不建议。
特发性颅内压增高综合征可以预防吗？特发性颅内压增高综合征目前病因不明，尚无有效预防方式，但因常见于肥胖等年轻女性，因此对于肥胖者减轻体重可能有助于减少发病概率。
头皮撕裂伤
头皮撕裂伤是什么病？头皮撕裂伤，顾名思义，就是由各种外伤导致的头皮部位的撕裂样损伤，可发生于摔伤、撞击伤、锐器伤、动物或人咬伤等情况。头皮撕裂伤在急诊外科很常见，通常不严重，主要表现为疼痛、出血，经过清创缝合包扎即能痊愈，预后良好，不会对生活造成大的影响。
头皮撕裂伤有哪些常见表现？头皮撕裂伤最常见的表现就是受伤部位的疼痛、出血，因头皮血管丰富，肉眼下出血状态可能会比较吓人，但通常出血量不会太大；如果有合并其他头部损伤，则可能伴随意识状态改变、剧烈头痛、呕吐等相应的症状。头皮撕裂伤会造成哪些严重后果？单纯的头皮撕裂伤通常不会导致严重的后果，但如果损伤面积大，伤口污染严重，伤口局部感染，或合并颅骨骨折、颅内出血等其他合并症，则可能出现失血性休克、继发血运感染、脓毒血症、脓毒性休克、脑疝等，严重者可危及生命。
头皮撕裂伤是什么原因引起的？头皮撕裂伤主要由外伤导致，如摔伤、撞击伤、锐器伤、动物或人咬伤、机器绞伤等。
头皮撕裂伤时，需要做哪些检查？头皮撕裂伤通过接诊医生详细的体格检查通常即可诊断，包括判断撕裂伤的长度、深度、形状，有无肉眼可见的污染或异物，有无皮肤缺损等。如果医生怀疑有异物残留可能（如玻璃、金属、石子等），就需要拍 X 线平片来识别，也可能会做超声检查来识别一些 X 线下不能显影的异物。而如果医生怀疑有颅骨骨折或其他颅内损伤的可能（医生通常会根据查体及病史来做出判断），则可能需要完善颅脑 CT 检查来进一步评估。如果评估后需要进一步手术治疗，医生还会开出一些相关的术前抽血检查项目。
头皮撕裂伤要去看哪个科？头皮撕裂伤通常是外伤引起的急性病症，应去就近医院看急诊外科；如果头皮伤口很大，有需要植皮的严重缺损，或者有颅骨骨折、颅内出血等合并症，急诊科医生通常会请整形外科、神经外科等相关专科医生会诊。头皮撕裂伤能自己好吗？头皮撕裂伤如果伤口不大，止血良好，没有大块头皮缺损，且没有其他合并症，通常也可自行愈合，但是可能存在感染、伤口迁延不愈等风险，故还是建议去医院就诊。头皮撕裂伤怎么治疗？单纯的头皮撕裂伤，医生通常会在进行伤口探查后根据具体情况予清洁、消毒、止血、麻醉、缝合（或钉合）、包扎等处理。然后会根据需要打破伤风疫苗，妊娠女性应接受破伤风疫苗及白喉类毒素疫苗，如为动物咬伤则需要打狂犬病免疫球蛋白及狂犬病疫苗。大部分头皮撕裂伤患者不需要抗生素治疗，如果有伤口存在严重污染、患者本身存在血管功能不全或者其他免疫缺陷等情况，那么医生会根据具体情况开预防性抗生素。如果患者有其他严重合并症，比如严重的车祸伤导致的其他危及生命的状况（如脾破裂、骨盆骨折、气道损伤等），那么医生会优先处理这些情况而对头皮撕裂伤仅做简单的加压包扎以延后再治疗。头皮撕裂伤需要住院吗？头皮撕裂伤通常只需要门诊治疗并复查，如果有其他严重合并症，则可能因合并症需要住院治疗。头皮撕裂伤能彻底治愈吗？可以。
头皮撕裂伤的患者在饮食上要注意什么？单纯的头皮撕裂伤饮食上没有特殊禁忌，注意多吃水果、蔬菜，荤素搭配，烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料，少吃腌制品，尽量不喝酒。头皮撕裂伤的患者如何护理伤口？头皮撕裂伤的患者应密切关注伤口情况，保持缝合或钉合处干燥且被纱布敷料覆盖，视缝合材料不同，大多数伤口在 24～48 小时后可暴露于空气中（除非为防止血肿而需要加压包扎）。当不再需要保持伤口干燥时，可用肥皂和水轻轻清洗该处，但不要把伤口浸泡在水下，清洗完毕后应将伤口拍干并涂抹抗生素软膏。头皮撕裂伤需要复查吗？怎么复查？需要。头皮撕裂伤的患者根据伤口情况，特别是缝合或钉合伤口的材料不同，需要在首次就医后的 7～14 天去医院复查拆线，评估伤口愈合情况。如有伤口红肿流脓、伤口裂开等情况要立即复诊。头皮撕裂伤的患者可以剧烈运动吗？头皮撕裂伤的患者，不建议在受伤后 1～2 周内剧烈运动，可能导致伤口的再次裂开或感染。
头皮撕裂伤可以预防吗？怎么预防？头皮撕裂伤的预防主要是生活中意外事件的预防，如从事车床等特殊工种者需在工作中佩戴安全帽；行驶机动车时按要求系好安全带或佩戴头盔；从事轮滑、攀岩等运动时做好防护措施等。
头皮血肿
头皮血肿是什么？头皮受到损伤却没有发生裂伤，反而因血液淤积在头皮下形成头皮血肿，通常是因新生儿产伤、外伤引起[1,2]，大的血肿比较难吸收。头皮血肿一般表现为红、肿、痛，有包块等症状，可通过物理、手术、药物治疗的方式进行缓解。头皮血肿有哪几种类型？根据血肿位置不同，可分为以下三种类型：皮下血肿：因皮下组织有纵行纤维隔，这类出血比较局限，血肿量少；帽状腱膜下血肿：这类组织呈疏松蜂窝状，不受颅缝限制，血肿可波及全头；骨膜下血肿：这类一般局限于颅骨范围内，不跨过颅缝[1]。头皮血肿常见吗？头皮血肿常发生于新生儿产伤中，是新生儿与婴儿的常见疾病[2]，暂无具体发病数据，发病率与医院产科水平有关。
头皮血肿的表现有哪些？血肿：表现为头皮颜色变红，有隆起，皮肤温度略高于正常皮肤温度。包块：触碰血块可有波动感，且较软，局部有压痛感。头皮血肿会造成什么严重后果？如果头皮血肿处理不当或治疗不及时，可能引起继发感染或脓肿，若血肿进一步扩大，严重者可引发失血性休克，危及患者生命[3,4]。此外，头皮血肿可能会骨化从而转变为硬块，导致颅骨突出变形，影响外观[3]。
头皮血肿的常见原因有哪些？新生儿产伤：多因分娩或使用产钳引起。胎儿凝血功能发育尚不完善，出生时头颅通过产道受到过度挤压，导致血管破裂，血液淤积在头皮下，就会发生头皮血肿；此外，胎儿出生时，如产钳使用不当，会损伤新生儿头皮，也会引起头皮血肿[3]。外伤：如受到钝器、摔倒等意外伤害，造成头部淤血，也会引起头皮血肿。
头皮血肿应该去哪个科室就诊？神经外科、儿科、急诊科。头皮血肿如何进行诊断？通常会询问患者有无外伤史等情况，通过体格检查初步判断患者头部情况，结合实验室检查、CT 检查了解颅内情况，多可确诊。头皮血肿需要做哪些检查？体格检查：检查头部肿块大小、位置、硬度等情况，是否出现触碰血块有波动感、变软等症状，初步判断病情。CT 检查：主要是排除颅内异常情况，观察出血情况[3]。实验室检查：主要是进行血常规检查及炎症指标检查，了解是否存在休克风险及继发感染。MRI 检查：如血肿难以消除，必要时可以作颅脑 MRI 检查，排除颅内是否出现肿瘤等病变。
头皮血肿能自己好吗？一般情况下，皮下血肿或血肿较小可以自行吸收，无需特别处理；但若血肿体积较大，应及时就医[4]。如果有全身症状，发热、哭闹不安、惊厥等必须去医院急诊就诊。头皮血肿如何治疗？物理治疗加压包扎：目的是加快血肿吸收，促进愈合。受伤后应及时将头皮周围血痂清洗干净，建议用无醇碘伏进行消毒，然后使用无菌纱布进行加压包扎，等纱布变干后及时更换，保持伤口清洁[2]。但儿童患者在此治疗过程中可能配合度不够，使得治疗难以继续，因而需要家长协助配合。手术治疗引流术：在无菌条件下进行穿刺引流，将血肿抽吸出来，然后对伤口进行无菌纱布敷贴，有时需要给予抗生素进行抗感染治疗[4]。外科手术：如果肿块较大无法进行抽吸引流，或血肿骨化发展为硬块影响外观，需采取手术治疗进行矫正[3]，需要神经外科医师手术治疗。药物治疗抗生素：如青霉素、阿莫西林等[5]，主要是用于控制感染，可能引起皮疹、恶心、呕吐、腹泻、局部反应静脉炎等不良反应，禁用于对本药过敏者等。维生素 K1 注射液：肌肉注射，促进血肿的吸收[2]。
头皮血肿在治疗后有什么注意事项？卧床休息，保证充足的睡眠，避免剧烈运动，防止伤口裂开。保持伤口干燥、清洁，避免感染。均衡营养，荤素搭配，多吃水果蔬菜，如苹果、青菜等，补充维生素，避免高脂肪摄入。如伤口有不适，应及时前往医院就诊，不要自行处理。
头皮血肿如何预防？孕妇在孕期应在正规的医院进行产检，及时了解胎儿情况，避免发生胎儿过大、胎位不正等情况，如果发生了，应在医生的指导下做好产前准备。日常生活中应做好安全防护，远离钝器，老人和小孩应注意安全，防止摔倒。
听神经瘤
听神经位于哪里，是耳朵里还是脑袋里？听神经位在人头部两侧的颅骨之内，自延髓（脊髓和大脑连接的一段）延伸至内听道。也就是说，听神经在耳朵深处和颅脑内都有。听神经的功能是什么？听神经一方面负责传递听觉的讯息；另一方面传递平衡的讯息。听神经受损会导致耳聋及人体平衡失调。听神经瘤是什么？听神经瘤是颅内神经瘤最多见的一种，占颅内肿瘤的 7%～12%，起源于听神经的表层（神经鞘）。颅神经相当于电线，神经的中心相当于电线内的金属丝，神经鞘相当于电线外面包裹的绝缘外皮，听神经瘤是起源于神经鞘的肿瘤，确切地应该叫听神经鞘瘤。听神经瘤主要发生在听神经颅内的那一段。听神经瘤发病率高吗？听神经瘤占脑肿瘤的 6% ，并且可以在任何种族中发生。女性的发病率略微高于男性。听神经瘤是恶性还是良性？听神经瘤恶变极为罕见。几乎所有患者都可以行肿瘤全切术，并且肿瘤完全切除时术后复发即使有也极少。
听神经瘤都有哪些临床表现？耳鸣：为一侧性，音调高低不等，渐进性加剧，多与听力减退同时开始，也可能是早期唯一症状。听力减退：一侧渐进性耳聋，早期常表现为与人谈话时，闻其声而不知其意，然后发展为全聋。眩晕：少数表现为短暂的旋转性眩晕，伴有耳内压迫感、恶心、呕吐，如膜迷路积水症状，但是大多数表现为不稳感，天旋地转的那种晕，因肿瘤发展缓慢，前庭逐渐发生代偿而导致眩晕消失。患者耳内深处或乳突部疼痛，外耳道后壁麻木感。听神经瘤会造成哪些后果？听力持续减弱会导致听力丧失。面神经功能障碍通常发生于疾病晚期，变现为面部肌肉抽搐和麻痹。三叉神经受到影响，可见三叉神经痛。终末期，患者会出现脑干生命中枢功能障碍以及小脑扁桃体疝而死亡。
听神经瘤是什么原因引起的？遗传因素：无论是单侧散发性听神经瘤还是双侧，均由相同的 NF-2 基因导致。 NF-2 基因存在于人体第 22 号染色体。经典一型神经纤维瘤 NF-1 ，存在于第 17 号染色体上，也会发展为双侧听神经瘤。可能存在其他物理，化学及生物因素。听神经瘤容易发生于哪些人？多见于 30～60岁的成人，女性较多，女性同男性的比例大致为 3 : 2 。听神经瘤在什么情况下容易加速生长？女性 NF-2 病人妊娠可以加快症状的出现，并且使肿瘤生长加速。所以激素可以诱发听神经瘤的快速生长。
听神经瘤需要做哪些检查？听力检查；前庭神经功能检查； X 线检查；脑血管造影； CT 及 MRI 检查；脑干点反应听力测定。听神经瘤为什么要做这些检查？这些检查有什么用？听力检查：可区别听力障碍是来自传导系统、耳蜗还是听神经的障碍。前庭神经功能检查：听神经瘤多起源于听神经的前庭部分，所以此项检查是诊断听神经瘤的常用方法。X 线检查：内听道扩大，岩骨断层片异常的指标，可以判断听神经瘤。脑血管造影：了解肿瘤血供及介入栓塞，减少术中出血。CT 及 MRI 检查：两项检查相辅相成，当 CT 可以确定肿瘤时， MRI 能提供肿瘤是否对第四脑室进行压迫的具体情况。当 CT 无法判断是肿瘤时， MRI 可以做出鉴别诊断。脑干点反应听力测定：约有 95% 的以上的听神经瘤有此表现，现已经广泛用于听神经瘤的早期诊断。听神经瘤容易和哪些疾病混淆？听神经瘤应与面神经瘤，脑膜瘤，上皮样囊肿，胶质瘤，三叉神经鞘瘤，蛛网膜囊肿相鉴别。具体鉴别应有专科医生进行。
听神经瘤要去看哪个科？神经内科，神经外科。听神经瘤的治疗原则是什么？早诊断、早治疗，肿瘤较大合并头痛、恶心、呕吐尽早手术，完全切除肿瘤为本病的治疗原则。听神经瘤都需要手术吗？不一定。主要取决于肿瘤的大小，患者的身体情况及患者的要求，还要考虑医疗单位的水平的多种因素。肿瘤直径 >3cm 或已有颅内高压（肿瘤引起的脑内压力过高，导致头痛、剧烈呕吐等神经症状） 者，一般不宜单独放射线治疗，因为压迫明显，甚至压迫脑干，手术切除肿瘤是唯一出路；如肿瘤直径 <3cm，可考虑行 γ- 刀或 X-刀放疗。听神经瘤手术有什么风险？手术最常见的并发症就是听力丧失、面瘫。表现就是眼睛不能闭合，口角歪斜，喝水漏水等表现。严重的会因为影响脑干而引起呼吸心跳骤停，导致死亡。听神经瘤住院费用大约得多少钱？大约得 5 万元左右，当然最终费用取决有肿瘤的大小，有无并发症及当地的经济情况，有可能更多。听神经瘤住院一般得多长时间？一般得 2～3 周。听神经瘤治疗出院后需要复查吗？需要，出院后第一次复查应该是出院后 1 月，下来是 3 月，然后是半年、一年，复查间隔逐渐延长。听神经瘤复查都要做哪些检查？最主要是行头颅核磁共振检查。听神经瘤患者能够活多长时间？这个取决于肿瘤发现的早晚及手术切除的程度，听神经瘤本身是良性肿瘤，完全切除后可长期生存。听神经瘤治疗出院后需要服药吗？如果有并发症等，则给予相应的药物治疗。听神经瘤本身没有什么药物可以服用。听神经瘤病人发生耳聋，做手术或带助听器对听力有帮助吗？听神经瘤所导致的耳聋是神经性耳聋，手术或带助听器对听力没有帮助。
听神经瘤患者在生活中要注意什么？严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药；定期复查，进行影像学检查；患者需要学习听神经瘤的知识，如有病情复发导致的表现，应立即就诊；三个月内避免乘坐飞机，避免潜水；保持伤口局部清洁干燥，避免外耳道进水，预防感染。
听神经瘤如何预防？鉴于听神经瘤的病因不是很明确，已知的是 DNA 问题，所以只能早发现，尽早实施手术治疗。最关键的预防在于手术后，需要积极预防一些并发症的出现，合并颅内感染，肺部感染等。
头痛
头痛是什么？头痛通常是指局限于头颅上半部分，包括眉弓、耳轮上缘和枕外隆凸连线以上部位的疼痛。头痛的发病机制复杂，主要是由于颅内外痛敏结构内的痛觉感受器受到刺激，经痛觉传到通路到大脑皮质而引起。简而言之，头部有许多痛觉感受器，当痛觉感受器受到刺激后（机械、化学、生物刺激和体内生化改变等），进一步传到大脑而引起。引起头痛的病因众多，大致可分为原发性和继发性两类，其中原发性头痛以「紧张型头痛」和「偏头痛」最为常见。紧张型头痛的特点是双侧枕部或者全头部紧张性或压迫性疼痛，一般持续 30 分钟至七天，约占头痛患者的 70～80%，是临床最常见的慢性头痛[1]；而偏头痛的特征则是发作性、多为偏侧、中重度、搏动样头痛，可伴有恶心、呕吐等症状，声、光刺激及日常活动均可加重头痛，一般持续 4～72 小时。头痛患者也有可能正在经历一些情绪的困扰，应保持心情愉悦，适当转移注意力，也可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪、放松心情，或通过心理咨询帮助自己释放压力、解决情绪困扰。另外，此时的患者很需要被支持、被理解，因此，家人朋友们的关心也会对他们有很大的帮助。
头痛怎么缓解？头痛最常见的 2 种类型，紧张型头痛和偏头痛，在家中患者可采取以下措施缓解：使用非处方止痛药，如布洛芬。但如果已存在其他健康问题，或正在用处方药，则要先咨询医生再用药。在凉爽、昏暗且安静的房间中躺下休息，这样对偏头痛比较有效。在就诊后，医生可能采取的措施或建议如下：一般治疗：环境：保持舒适的居住环境，温湿度适宜，保持房间凉爽、光线昏暗、安静，对偏头痛患者十分有效。情绪：可以通过多听听舒缓的音乐、出门走动等，来释放压力、放松心情，适当调节自己的情绪。饮食：清淡饮食，营养均衡，规律饮食，避免暴饮暴食，避免节食或避免吃得太少。休息：避免熬夜和劳累，保证充足的睡眠（成人 7～8 小时）可帮助缓解症状，不要睡得太多或太少。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解头痛，或者头痛程度进一步加剧，或出现下述需要尽快就诊的情况，应及时前往医院，进行进一步检查，以进一步明确病因，给予相应有效的治疗，以免延误病情。药物治疗：非甾体消炎镇痛药：如布洛芬、阿司匹林等，可以缓解头痛，适用于头痛患者。可能会引起恶心、呕吐、腹痛、腹泻、便秘等不良反应[1]。咖啡因：常与阿司匹林等非甾体消炎镇痛药联合使用，可以缓解头痛，适用于头痛患者，可能会引起消化不良、黏膜糜烂、胃及十二指肠溃疡出血等不良反应[1]。麦角胺：具有缓解头痛的作用，适用于偏头痛患者，可能会引起手、趾、脸部麻木和刺痛感、脚和下肢肿胀（局部水肿）等不良反应[2]。舒马曲坦：适用于偏头痛患者，可以缓解头痛症状，可能会引起头晕、面红、无力、嗜睡、疲劳等不良反应[2]。5-羟色胺受体激动剂：适用于不能耐受曲坦类药物及年龄偏大的偏头痛患者，具有抗偏头痛作用，可能会引起头晕、感觉异常、肢体沉重感等不良反应[2]。
头痛患者在什么情况下应该前往医院就诊？出现头痛并伴有以下一项或几项情况时，建议尽快前往医院就诊：突然发作且迅速加重的头痛；感到这是「人生中最厉害的头痛」；伴发热或颈部强直（脖子僵硬）；伴癫痫发作（老百姓常说的「抽筋」）、性格改变或意识模糊，甚至是昏倒；运动或轻伤后即刻发作；新发生的头痛，特别是孕妇或年龄 ＞ 40 岁；伴有肢体乏力、麻木或者眼睛看不清楚；滥用非法药物（如毒品）、接触有毒物质、肿瘤、近期体重下降及免疫抑制状态下出现的头痛；夜间痛醒的头痛；咳嗽、用力或性行为时，头痛程度明显加重；有长期头痛病史，但近期病情有加重，或发作频率、严重程度、伴随症状有明显变化。头痛去医院一般先挂什么科？优先就诊于神经内科；眼部疾病引起的头痛可以就诊于眼科；颈椎疾病引起的头痛可以就诊于骨科；由感染性疾病引起的头痛可以就诊于感染科；由耳鼻喉疾病引起的头痛，可以就诊于耳鼻喉科；头痛症状较为严重（如头痛剧烈、头痛不止等）可以就诊于急诊科。
头痛可能是哪些原因导致的？除了原发性头痛（以「紧张型头痛」和「偏头痛」最为常见）之外，常见的继发性的头痛原因包括：颅脑病变：脑膜炎、脑炎、脑出血、脑栓塞、蛛网膜下腔出血、高血压脑病、脑血管畸形、脑肿瘤、脑囊虫病、颅内转移瘤、脑震荡、脑外伤、头痛型癫痫、腰椎穿刺后及腰椎麻醉后等，都会引起头痛。颅脑外病变：颅骨肿瘤、颅骨骨折、颈椎病、三叉神经痛、青光眼、鼻窦炎、牙齿炎症等，会引起头痛。全身系统性病变：急性感染（包括流感、伤寒、肺炎等发热性疾病）、高血压、心衰、铅中毒、酒精中毒（醉酒）、一氧化碳中毒、有机磷中毒、尿毒症、低血糖、贫血、系统性红斑狼疮、月经期、绝经期头痛、中暑等，也会引起头痛。一吃冰激凌就头痛，是怎么回事？这种情况产生的头痛，属于冷刺激头痛，又称冰激凌头痛，或大脑冻结头痛。头部在无保护的情况下，直接暴露在寒冷环境，或者进食的冰冷物质触及腭和后咽部，是主要触发原因；常见的例子包括进食冰激凌或碎冰沙。头痛部位通常发生在额中部，其次是太阳穴位置或后脑勺。这种头痛表现为瞬间针刺痛或疼痛难忍，疼痛很快达到高峰，随后逐渐缓解。通常情况下，这种痛感会持续数分钟左右。当偏头痛患者发生冷刺激头痛时，这种疼痛更可能为跳痛，且会牵涉到偏头痛通常发作的部位。一旦出现了头痛的症状，可以先躺下休息， 深呼吸，放松身心。可以用热毛巾热敷，或者用吹风机的热风，在合适的距离吹头部；也可同时用手反复进行局部按摩，缓解突然的冷刺激引起的头部血管、肌肉的收缩，减轻疼痛[3]。冷刺激头痛的最佳预防措施，是尽量避免已知的寒冷因素刺激，包括不要短期快速进食大量冷食冷饮，以及注意头部保暖。同时，良好的情绪状态、合理健康的饮食习惯、规律的作息、充足的睡眠时间等，都是预防和改善冷刺激头痛的有效方式[3]。
Leber 遗传性视神经病变
Leber 遗传性视神经病变是什么病？该病是一种由线粒体 DNA 突变所致的母系遗传性视神经萎缩。Leber 遗传性视神经病变应该看什么科？英文名称：Leber hereditary optic neuropathy，LHON别名：Leber 遗传性视神经萎缩、leber遗传性视神经萎缩、Leber遗传性视神经病变、leber遗传性视神经病变、leber、Leber、母系遗传性视神经萎缩、遗传性视神经萎缩、遗传性视神经病变、Laber氏病、laber氏病、雷伯氏遗传性视神经萎缩症就诊科室：眼科、神经内科。Leber 遗传性视神经病变是什么原因引起的？该病是线粒体 DNA 突变所致疾病，线粒体基因突变导致线粒体功能障碍，ATP 合成减少、活性氧增多，进而导致神经节细胞凋亡引起症状。Leber 遗传性视神经病变常见于哪些人群？发病年龄通常为 15～35 岁，男女比例大致为 5 : 1，故而青年男性为最常见发病人群。Leber 遗传性视神经病变主要有哪些表现？该病主要症状为双眼先后发生的无痛性视力突然急剧下降，双眼发作间隔一般为数周到数月。多数病人只存在眼部症状，少数可合并全身其他系统症状如智力障碍、癫痫、听力障碍、肌张力障碍等。眼底检查在疾病早期表现为视盘充血水肿、视盘旁毛细血管迂曲扩张，疾病后期视盘水肿和毛细血管扩张消退，最终视盘呈萎缩性改变。Leber 遗传性视神经病变怎么诊断？可以做什么检查？对于临床表现怀疑为该病的患者，应进行眼底检查、眼底荧光造影及视野检查，并行基因检测以确诊。Leber 遗传性视神经病变有什么治疗方法？本病缺乏明确的有效治疗方法，需避免加重病情的生活因素（如眼疲劳、全身疲劳、喝酒、吸烟、使用神经毒性的药物或食物等），保持健康的生活与饮食习惯。艾地苯醌对病程早期的患者有一定治疗作用。辅酶 Q10、维生素 C、维生素 E、维生素 K、活性氧自由基清除剂曾尝试治疗该病，但疗效不确切。基因治疗尚在临床试验中。Leber 遗传性视神经病变预后怎么样？该病预后差异较大，部分携带致病基因者甚至可能不发病，部分发病者可能出现自发性视力改善，大多数患者会出现严重视力障碍，影响正常生活。Leber 遗传性视神经病变如何预防？由于该病属于遗传性疾病，因此对于家族中有该病患者时遗传咨询尤为重要。该病男性患者其后代不发病，女性患者子女可能发病，故而女性患者及女性致病突变携带者应进行产前检测。同时，由于线粒体 DNA 致病突变的携带者只有大约 1/3 会发病，因此对于这类人群控制诱发因素可能可预防疾病发生，诱发因素包括眼或全身疲劳、生活环境与饮食起居的剧烈改变、喝酒、吸烟（包括二手烟）、使用神经毒性的药物或食物等，都应尽量避免。
体位性扁头
体位性扁头是什么病？体位性扁头，也有叫体位性偏头、体位性斜头、位置性斜头畸形等，叫法不一，主要发生于婴儿期，以 7～12 周龄最常见，是因姿势的原因导致头颅骨畸形，变得扁或斜，显得不对称，即是我们俗称的「头睡扁了」、「睡扁头」等，不是目前大众审美标准的「圆头」。更标准的术语应称「体位性颅骨畸形」。20 世纪 90 年代以来，临床上发现颅骨不对称儿童数量增加，尤其是枕骨扁平（扁头），这个可能跟美国儿科学会（AAP）推荐婴儿睡眠应以仰卧体位有关。不过仰睡虽然有一些颅骨畸形的风险，但可以降低婴儿猝死综合征的发生率。体位性扁头一般在 4 个月时达到高峰，并将在 6 个月大时开始出现明显改善。所以因外力作用，如长时间平躺而缺乏趴卧和翻身活动等导致的体位性颅骨畸形通常是良性的、为可逆的头部形状异常。80% 以上体位性颅骨畸形的婴儿可在 2 岁前长为「圆头」，不会导致脑部发育和智力异常，不需要外科手术干预，这点与颅缝早闭导致的病理性头颅畸形不同。
体位性扁头有什么症状？体位性扁头，顾名思义，就是本应该是类圆型的头颅骨变得扁平了，可在某个或多个方位的颅骨同时出现扁平。如下面的新生儿囟门颅缝图（图 1），当囟门、颅缝未长合期间，由于不同方向受力或多方向同时受力，受力侧头颅骨会出现不同程度的扁平，导致颅骨畸形，从而出现扁头、斜头、偏头、短头、尖头等不同形状表现（如类似图 2 的形状）。（图 1 来源：UpToDate 临床顾问）（图 2 来源：自UpToDate 临床顾问）体位性颅骨畸形最常见的是头颅骨的枕后部扁平，然后是颞侧（即头部耳朵一侧）扁平 / 斜，也有其它不同方位的颅骨扁平 / 歪斜，更有头顶变扁平的案例，又叫体位性短头畸形，即头颅在长度上缩短，往前后、左右方向变宽度。
体位性扁头是什么原因导致的？大多数在出生时发现的颅骨畸形，如枕骨的扁平或颅骨的不对称等，可能是由于在子宫内或在出生过程中，受到作用于头部的机械力量因素引起。常见原因有子宫收缩、产程过长、产道挤压、多胞胎、过期妊娠、羊水过少、臀位或横位等出生，或产钳钳产、真空吸引产等助产有关。这些畸形大多在出生后的几个月内会自行改善。出生后发生的体位性颅骨畸形，即体位原因，主要因为婴儿长时间仰睡，甚至白天也是以平躺活动为主，颅骨固定位置持续受力，导致的颅骨畸形，其中枕骨扁平最为常见。这些畸形可自行改善，也可通过正确的教育、改变体位、后天活动和外力塑形可以得到纠正。如果出现无受力原因且不常见的颅骨畸形，需要排除非体位性的病理因素。新生儿、婴儿头颅有什么生理特点？新生儿头颅由被骨缝分开的骨板组成，这种结构使头颅骨柔软而有弹性，很容易受压变形。而且头颅在出生时能短暂变形，有利于顺利出生，并能适应将来大脑的生长。（图 3）。（图 3 来源：UpToDate 临床顾问）而婴幼儿囟门和颅缝则按特定的方式和时间闭合：后囟多数在出生后 2 个月内闭合，前囟多数在 2 岁前闭合；图 3 显示的横、竖的颅缝，基本都也在 22～26 个月内闭合；早产儿囟门闭合的时间往往会延后，而头皮肌肉纤维组织的生长可能会比囟门闭合提前数个月；还有腭部、额鼻部、顶颧骨部的颅缝，要在成年期颅面生长结束后才闭合。体位性扁头的宝宝头型还能发生改变吗？可以改变，头围的增长会持续至成年后。如非洲的锥头族就是通过后天手段进行塑形。且当头围增长越快，头型变化也越明显。基于上述生理特点，因纤维组织的生长的原因，有时候我们手摸发现宝宝的囟门、颅缝「闭合」了时，并不一定是真的闭合了。即使主要的囟门和颅缝闭合了，也还有摸不到的颅缝未闭合，头围仍然会持续增长至成年后。一份发表于 2004 年的研究显示，在 6 周、4 个月、8 个月、12 个月和 24 个月的婴儿体位性颅骨畸形的患病率分别是 16%、20%、9%、7% 和 3%，说明婴儿在自然成长过程中头型会渐渐发现变化，并趋向于先天的「圆头」。但也有极少数体位性扁头的孩子会持续到青春期，甚至成年。另一份 2013 年的研究表明，7～12 周的体位性扁头的患病率是 47%。这点跟美国儿科学会主张婴儿仰睡有一定关系。总的来说，在 2 岁前，特别是 1 岁前，头围增长最快的时候，婴幼儿头型还有较大的重新塑形空间。
体位性扁头（体位性颅骨畸形）如何诊断？体位性扁头主要是根据出生时的情况（出生时的头型同时会受到头皮血肿、产瘤的影响）、出生后的头型变化进展和体格检查来临床诊断。耳朵的位置是判断体位性扁头的最常用的查体依据，体位性扁头耳朵会偏离扁平区域（见图 4 右）；头颅彩超、颅骨平片有助于排除颅缝早闭导致的颅骨畸形；CT 检查不常规用于诊断体位性扁头，只有病史、临床查体和彩超无法确定具体病情时，还需评估颅缝、脑部解剖结构及其它可能有问题的异常结构，才进行此检查。体位性扁头需要与什么疾病鉴别？先天性斜颈：先天性斜颈也可能会造成体位性扁头，主要是因为头颈部转动受到限制，总是偏向一侧导致。大部分先天性斜颈患儿的外观可以发现颅面不对称，只有少部分不太明显。通过医生查体和颈部肌肉彩超鉴别。姿势性斜颈：跟体位性扁头类似，是姿势偏好的原因导致斜颈，同时又会诱发体位性扁头（斜头）。通过医生查体和颈部肌肉彩超鉴别。颅缝早闭导致的头颅畸形：颅缝早闭限制了颅骨的生长方向，导致了头颅畸形，跟体位性扁头表现类似，通过病史、查体、彩超、颅骨平片或 CT 检查，可以协助鉴别。如图 4，在后侧体位性斜头畸形中，耳朵偏离扁平区域，即向前移位（如图 4 右）；而后侧颅缝早闭的斜头畸形中耳朵的位置可能是对称性的，少数也可能偏离或偏向颅缝早闭一侧。同时，向下看头顶，体位性斜头畸形除了同侧耳向前移位外，还形成一个近似平行四边形（图 4 右），除了枕骨区域单侧变平外，还有同侧额顶（前额）部隆起和颧骨突出。如果体位性斜头畸形的诊断不确定，可以用颅骨平片或超声检查确认颅骨缝是开放的。（图 4 来源：UpToDate 临床顾问）
体位性扁头到什么科室就诊？儿科、儿童保健科、小儿神经外科、小儿颅面外科体位性扁头怎么治疗？目前体位性扁头治疗方法主要有：纠正体位、受力方向调整和锻炼、颅骨矫形（头盔）及手术矫形。纠正体位，预防兼治疗让宝宝仰卧位睡觉，左右交替侧头（即枕后部左右交替受力）。宝宝白天清醒时，至少要花 30～60 分钟 / 天，保持俯（趴）卧，每次时长按宝宝能力而定。父母需要在旁边保证安全，同时趴卧用的垫子应该结实，不能太过柔软，以免影响宝宝身体控制和支撑。除了睡觉或外出需要，尽量减少让宝宝保持仰卧的机会，如躺在婴儿车、摇篮、婴儿秋千等上。每日常规的俯（趴）卧，不仅可以预防体位性扁头，或者减少其进展，还有利于提高 15 个月龄前的婴幼儿的发育商。当宝宝 6 个月左右，可以坐、爬时，清醒时仰卧时间少，同时纠正斜颈问题，体位性扁头可以得到明显改善。受力方向调整和锻炼如果已经发生扁头时，可以调整宝宝睡眠体位，使头部的圆形部分靠在床垫上，扁平部分与床垫分开。可以改变婴儿床的位置，让宝宝多向非扁平的一侧转头，以便看到父母和房间里的其他人或物。如果宝宝有斜颈，需要同时治疗干预，以减少因斜颈导致头部保持在扁平一侧的时间。姿势性斜颈需要进行适当的颈部左右点头运动，以缓解姿势性斜颈导致的颈部肌肉僵硬，必要时至儿童保健科就诊，由专业治疗师进行治疗。根据实际情况，尽可以增加宝宝的俯（趴）卧时间。颅骨矫形（头盔）因为大部分婴儿在 6 个月大的时候会好转，所以对于小于 6 个月的婴儿，应该尝试上述两步。如果家长自觉得严重的扁头，或经儿科、保健科医生评估建议转诊，由具有经验的小儿神经外科医生或颅面外科医生评估、诊断和指导后续管理，其中包括颅骨矫形（头盔）或手术。对于严重畸形，或 6 个月后畸形没有改善的中 / 重度颅骨畸形婴儿，建议使用矫形头盔。使用矫形头盔的最佳使用年龄是 4 至 12 个月。因为婴儿的颅骨可塑性更强，此时大脑发育迅速，有助于颅骨正常化；且婴儿能更好地顺从戴头盔。但在 12 月龄后使用头盔，也可以得到改善。矫形头盔需要由专业医生定期调整，以适合持续生长和改变的颅骨形状。其它如定型枕，虽然也有效，但因为会增加婴儿猝死的风险，在此不建议家庭使用。手术矫形体位性扁头极少需要手术干预，除了罕见的严重的畸形，需要由小儿神经外科医生或颅面外科医生评估及治疗。
体位性扁头在饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。每日应该常规补充维D 400IU，如果有特殊情况，应该听医遵。体位性扁头在生活上要注意什么？生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。应该积极引导婴儿的大运动，有利于预防体位性扁头。
体位性扁头能预防吗？大部分可以预防。妊娠期规范产检管理，减少可避免的异常分娩。参考治疗方案中的第 1 点，是治疗，也是预防。
小儿脑性瘫痪
小儿脑性瘫痪是什么病？小儿脑性瘫痪是在婴幼儿期出现的永久性运动障碍的统称，可影响小儿活动和平衡问题。症状和严重程度因人而异，常见的症状包括肌肉协调性差、肌肉僵直、肌无力、吞咽和说话困难及顫抖等，同时也可能会有触觉、视觉，及听觉等感觉障碍。患有脑性瘫痪的婴儿常在翻身、坐立、爬行或走路方面落后于正常儿童。在治疗上主要是增强患儿的社交和情感发展、交流、教育、营养、活动性及最大限度的独立日常生活能力。此外，家长可能会因为孩子患病而感到羞愧、自责，出现心理情绪波动。家长一定树立信心，及早的带孩子去医院进行治疗。此外，亲人朋友们也要给予理解和关心，请不带偏见地和他们相处，也请尊重他们，不散播他们的隐私。小儿脑性瘫痪的原发性病症一般不会随年龄增长而变得更严重，大多数患儿可存活至成年期。但一般大脑严重损害的部位多、不能动、无如厕技能、且需要喂食管喂养的患儿，生存率比较低。小儿脑性瘫痪的患病人群多吗？小儿脑性瘫痪的患病率约为每 1 000 名儿童中有 2 例。在出生体重低的早产儿中风险显著增加。
小儿脑性瘫痪有哪些常见表现？小儿脑性瘫痪的症状可呈轻度，也可较为严重，主要表现为运动和姿势的异常，不同年龄段的具体表现不同。婴幼儿期，可表现为神经行为异常（如过度温顺或易激惹）、肌张力异常、姿势异常、原始反射未如期消失，以及无法达到同龄人的运动发育程度。儿童期，根据脑瘫类型不同，会有不同的表现。小儿脑性瘫痪可以分为几个类型？可以分为五类，包括：痉挛型：肌肉僵硬，影响活动。徐动型：无法控制肌肉活动的协调性，不能完成稳定或有规律的动作。震颤型：身体颤抖，缺乏平衡和协调身体的能力。低张型：与痉挛型相反，肌肉无力，走路易跌倒，可能抬头都困难。混合型：同时又以上几种类型。小儿脑性瘫痪除了运动和姿势异常，还会伴随哪些异常？许多脑性瘫痪患儿还存在其他问题，包括：饮水或进食问题，这又会导致其他问题，如体重增加不足及呛咳。反酸，在正常情况下存在于胃内的酸反流进入食管。反酸可导致咽部或胸部出现烧灼感、腹痛、恶心或呕吐。肺部感染。思考和学习困难。听觉和言语问题以及视觉问题，许多脑性瘫痪患儿会出现一只眼内斜或外斜。癫痫发作。癫痫发作是指脑内出现异常的电活动波。患儿可能出现震颤活动、僵硬、持续数秒无反应和凝视或者昏倒。脊柱弯曲（即「脊柱侧凸」)。膀胱控制问题及便秘（排便次数过少）。髋关节脱位。疼痛，脑性瘫痪患儿常会出现疼痛，这可能与肌肉僵硬、髋关节问题或便秘等因素有关。小儿脑性瘫痪会造成哪些严重后果？有研究表明，不能活动、无如厕技能、且需要喂食管喂养的患儿，通常会在 5 岁前死亡，仅 20% 能存活到 10 岁。呼吸系统疾病（通常是吸入性肺炎）是最常见的死亡原因。
小儿脑性瘫痪的发病原因是什么？导致小儿脑性瘫痪的原因很多。多数病例被认为是由产前因素所导致，包括早产、出生体重低、分娩时急性缺氧、子宫内生长受限、宫内感染、产前出血、严重的病理性胎盘、多胎妊娠、遗传因素，也可能包括妊娠女性酗酒、妊娠女性抽烟和妊娠期感染等。出生后会导致小儿脑性瘫痪的原因包括创伤、严重的缺氧事件、脓毒症或脑膜炎、脑卒中、核黄疸等。小儿脑性瘫痪会传染吗？不会。小儿脑性瘫痪会遗传吗？有些导致脑瘫的病因和遗传有关。
小儿脑性瘫痪如何确诊？脑瘫的诊断是基于一系列临床发现做出的，包括运动发育迟缓、持续存在原始反射以及姿势反应异常。没有特异性检查可证实脑瘫的诊断。对于大多数儿童，脑瘫的诊断是在出生后 2 年内做出的，但在轻度症状的儿童中诊断可能要延迟。小儿脑性瘫痪的诊断需要做哪些检查？通过进行体格检查和了解症状，医生基本上就能判断孩子是否存在脑性瘫痪。但是，由于在出生后最初的 2 年期间儿童的发育速度不同，所以医生并不总是能够确诊。一般对怀疑有脑性瘫痪的患儿还需要做的评估性检查包括：核磁共振（MRI）：这是一种能显示脑内图像的影像学检查，可以了解颅脑结构有无异常，对探讨脑性瘫痪的病因及判断预后可能有帮助，但不能据此肯定或否定诊断。脑电图（EEG）：脑电图是一种检测脑内电活动并记录脑波模式的检查，可以了解是否合并癫痫，对指导治疗有参考价值。如果怀疑孩子出现癫痫发作，可能会进行该检查。其他：有些情况下医生还会建议进行腰椎穿刺、代谢和遗传检查、易栓症筛查等，以便明确病因、协助诊断。小儿脑性瘫痪容易和哪些疾病混淆？怎么区分？小儿脑性瘫痪容易和肌无力相混淆，一般而言，小儿脑性瘫痪患儿中肌张力减退的程度超过或等同于肌无力的程度，而肌病患儿中肌无力更为显著。小儿脑性瘫痪容易和痉挛性双瘫或四肢瘫相混淆，存在尿素循环障碍、白质营养不良和其他神经变性病变的患者可能发生痉挛。但病程及代谢和遗传检查来与小儿脑性瘫痪相区分。小儿脑性瘫痪容易和肌张力障碍和舞蹈手足徐动症相混淆，肌张力障碍和舞蹈手足徐动症是多种遗传性和代谢性综合征的突出特征。获得性病因包括急性风湿热、心脏旁路术以及核黄疸。
小儿脑性瘫痪要去看哪个科？儿科、小儿神经内科、康复科。小儿脑性瘫痪能自己好吗？小儿脑性瘫痪是一种永久性运动障碍，会持续孩子一生，不可能自己痊愈。小儿脑性瘫痪的治疗目标是什么？让患儿最大限度的习得独立生活的能力，促进患儿的社交和情感发展，保障患儿的营养，促进患儿从学校教育中受益。小儿脑性瘫痪怎么治疗？治疗主要包括：躯体训练：躯体训练是小儿脑性瘫痪的治疗中一个非常重要的部分。目的是让家长学会如何帮助孩子进行他们自己难以进行的日常活动（包括进食、说话、走路和学习），以及改善孩子自主活动、生活、学习工作的能力，特别是改善手功能。躯体训练在脑瘫治疗的早期就要开始了，并由家长在家中继续进行。常用的训练方法有双手训练、约束孩子健康的肢体而鼓励他们锻炼瘫痪的肢体等等。药物治疗：这些药物可帮助治疗孩子的症状如肌肉僵硬、异常身体活动或癫痫发作等。使用设备：这些设备包括腿部支具、助行器或轮椅，目的是帮助您的孩子四处活动。营养支持：些患儿需要特殊膳食来帮助他们增加足够的体重以保持健康。一些患儿需要通过直接插入胃内的导管（被称为「胃造瘘管」）来接受部分或全部食物。手术矫正：于症状非常严重的患儿，医生有时会进行手术，以使患儿的双腿或双臂处于正确姿势。小儿脑性瘫痪需要住院吗？轻症一般不需要，如有必要（如呛咳引起的感染或者需要手术等这样的情况）需要住院。具体还是需要医生对患儿病情进行评估后来决定是否需要住院治疗。小儿脑性瘫痪的治疗药物有哪些常见副作用？治疗小儿脑性瘫痪的药物主要有肉毒毒素，这个药主要用于治疗痉挛状态。该药为注射剂，由医护人员操作。一般情况下，副反应短暂且轻微，包括发热（可能持续 1～3 日）、疼痛、局部刺激和瘀斑。少数人会出现注射区域暂时性无力和功能丧失，包括下肢注射时括约肌功能障碍引起的尿或大便失禁。长期使用会随着时间的推移，一些患者可能会没有效果。具体的治疗疗程由医生根据患儿的病情进行评估。小儿脑性瘫痪能彻底治愈吗？小儿脑性瘫痪会持续终身，但治疗会改善孩子的生活质量。
小儿脑性瘫痪的患者在饮食上要注意什么？选择食物应营养丰富，且易于消化和吸收。多食用瘦肉、乳类、蛋、肝及新鲜水果和蔬菜。小儿脑性瘫痪患者在生活中要注意什么？大多数小儿脑性瘫痪患儿的运动能力都会存在障碍，其肌肉张力较高，伴有不同程度的姿势异常，患儿与外界接触较少，极易导致患儿产生自卑、孤独心理，表现为自信力不足。因此，家长应延长与患儿的接触时间，强化肢体交流，鼓励患儿主动运动和交流。另外值得注意的是在进食过程中孩子体位摆放必须遵循抑制肌肉张力升高这一原则，使不必要的非自主运动以及异常姿势得以避免。小儿脑性瘫痪可以长期存活吗？轻度脑性瘫痪患儿常能存活与健康人同样长的时间。较严重的脑性瘫痪患儿可能无法存活这么长的时间。特殊设备和技术可帮助孩子尽可能地活动和学习。小儿脑性瘫痪需要复查吗？怎么复查？小儿脑性瘫痪需要复查以明确治疗效果，具体的复查频率由医生决定。小儿脑性瘫痪的家人如何照料患儿？社会和心理支持对小儿脑性瘫痪家庭是至关重要的。他们的父母可能会经历长期的悲伤、内疚感、挫败感、拒绝接受、愤怒、怨恨及难堪，可能会在社交方面限制自己（减少社交），也可能影响他们与其他家庭成员的关系，我们应多理解，不要歧视，并可适当地给与帮助。
小儿脑性瘫痪可以预防吗？怎么预防？可能的预防措施就是准妈妈们要做好产检，孕期戒除不良嗜好，孩子出生之后定期进行发育评估和体检，孩子如果患病应及时就诊治疗。
胸廓出口综合征
胸廓出口综合征是什么病？胸廓出口综合征（thoracic outlet syndrome, TOS）是指臂丛神经和锁骨下动静脉在胸腔出口处的颈基底部受到压迫，从而引起颈、肩、臂和手部疼痛和感觉异常为特征的一种疾病，可见患侧上肢麻木、发冷和肌无力等一系列症状。但是其具体机制尚不明确。目前尚无特定的诊断方法。治疗包括理疗、镇痛，严重病例可行手术治疗。胸廓出口综合征常见吗？较为少见，临床上容易被误诊为其他疾病。胸廓出口综合征可分为哪几种类型？根据受压迫的组织结构不同，可将 TOS 分为三种类型：神经性 TOS、动脉性 TOS 和静脉性 TOS。胸廓出口综合征和神经根型颈椎病是一种病吗？不是。胸廓出口综合征是锁骨下动、静脉和臂丛神经在胸廓出口处受到各种先天或后天继发因素压迫而产生的手及上肢酸痛、麻木、无力、肌肉萎缩及锁骨下血管受压征象等一系列临床表现。而神经根型颈椎病是由于椎间孔处有突出物压迫颈神经根所致，是各型颈椎病中发病率最高、最常见，多为单侧发病，亦可为双侧。
胸廓出口综合征有哪些表现？因神经血管受压部位及程度的不同而产生的症状各不相同。一般包括局部症状、神经症状和血管症状。局部症状：局部症状表现为锁骨上窝压痛，有时可触及锁骨下动脉的狭窄后扩张膨大。神经症状：多见于神经性 TOS，包括疼痛和麻痹。疼痛多为突然剧烈的痉挛性疼痛，也可只是疼痛部位不明确的微痛。疼痛位置包括：颈部的侧面，累及耳朵、下颌、脸部、颞部和头枕部，类似偏头痛，也可累及背部、上胸部和上臂三角肌处；锁骨下区域疼痛，可影响到背部、肩胛下和上臂的内侧面沿尺神经分布区而下。任何需要抬高或持续使用上肢或手的活动都可使上述症状复发加重。这些活动包括手臂伸过头顶（如，梳头、从橱柜取东西）、举物过头顶、长时间打字或在电脑前工作、开车和打电话。血管症状：多见于静脉性和动脉性 TOS。动脉性 TOS 相对比较少见，其发生几乎都与颈肋或肋骨畸形有关，会发生在没有典型动脉粥样硬化危险因素的年轻患者。手部缺血伴疼痛、皮肤苍白、感觉异常和发冷等症状是最常见的表现。此外，血管症状根据锁骨下动脉受压的程度而不同：前期可为间歇性痉挛性疼痛，上臂活动时血管受压产生疼痛，活动停止疼痛会慢慢消除；后期若锁骨下动脉栓塞则为持续性疼痛。在静脉性 TOS 中，使用上肢数分钟内就可能出现前臂疲劳。锁骨下静脉栓塞患者常感患侧上臂肿胀，偶尔有同侧前胸壁肿胀感。胸廓出口综合征常是如何发展的？先天性因素及后天性因素使斜角肌的间隙变小，肋锁间隙狭窄而产生血管神经压迫症状。
胸廓出口综合征的病因有哪些？导致本病的原因首先为先天性因素，其次为后天性因素。先天性因素主要包括第 l 肋骨畸形或颈肋，前、中斜角肌肥大、腱样化或附着部异常，以及异常的小斜角纤维带的存在等。后天性因素主要包括外伤、肱骨头脱位、颈椎骨质增生、颈部淋巴结肿大、肿瘤和血管硬化等。
胸廓出口综合征怎么确诊？主要根据病史、体格检查等，其中以病史最为重要。如果患者有不明原因的疼痛和感觉异常，且开始于颈部或肩膀并沿着臂内侧向下延伸，应考虑这些症状。胸廓出口综合征的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？举臂运动试验：上臂平举和外旋，快速作握拳和张开动作，前臂因出现疼痛和麻刺感觉而自动下垂，则为阳性。Adson 试验：患者做深吸气，颈部伸直，头部转向患侧，如果此时桡动脉搏动减弱表示有本症。军事姿势法：把患侧肩部向下，向后拉，如果桡动脉搏动减弱，即表示有本症可能。高度外展检查法：患者手臂举起外展到 180°，如果桡动脉搏动减弱，即表示可能有本症。X 线检查：X 线检查可显示颈肋或第 1 肋骨的异常、横突过长、骨疣和锁骨异常等。动脉造影检查：锁骨下动脉造影可以显示血管受压的部位和范围，亦可明确有无动脉瘤或血栓形成等。尺神经传导速度：Urschel 利用肌电图测定尺神经传导速度。在胸部出口处，尺神经传导的正常速度是 72 m/s，如果臂丛神经受到压迫，传导速度就会减慢。胸廓出口综合征需要与哪些情况鉴别？从临床症状上与颈椎病或椎管内病变极为相似，胸廓出口综合征为椎间孔以外神经受卡压所致，而颈椎病或椎管内病变为椎间孔或椎管内神经受损。鉴别困难时，可行胸锁乳突肌后缘中点压痛明显处诊断性封闭治疗。局部封闭后 2～3 min 症状明显减轻或消失，感觉、肌力均明显改善者，支持椎间孔外神经根卡压即胸廓出口综合征，症状几乎没有改变则支持病变在椎管或椎间孔内。
胸廓出口综合征要去看哪个科？神经外科，外科。胸廓出口综合征需要住院吗？视症状严重程度而定，轻者可保守治疗，重者则需手术。胸廓出口综合征如何治疗？非手术治疗：包括颈部牵引、理疗、减轻体重、星状神经节封闭、消炎镇痛、应用肌肉松弛剂及运动疗法等。对于大多数没有客观神经系统损害的患者，理疗、NSAIDs 和小剂量三环类抗抑郁药等治疗有效。在神经性 TOS 中，已有部分人群采用肌间沟注射麻醉剂、类固醇激素或A型肉毒毒素的治疗，效果尚可。静脉性 TOS 患者发生深静脉血栓的可能性高，一旦发生，应行溶栓和早期胸廓出口减压术治疗，以缓解静脉的外部压迫。动脉性 TOS 患者几乎都存在可矫正的骨骼解剖异常，且如不行减压，将有较高可能复发血栓栓塞。故动脉性 TOS 应注意早期畸形的矫正。手术治疗：目前多采用胸廓出口减压术，该术有多种手术途径，包括经腋、锁骨上和锁骨下入路。胸廓出口综合征在什么情况下需要选择胸廓出口减压术？对于有症状并存在以下情况的患者，需要进行胸廓出口减压术：没有手术高风险的血管性 TOS（包括静脉性 TOS 和动脉性 TOS）患者。存在急性、亚急性进行性神经性肌无力或致残性疼痛和感觉异常的特定神经性 TOS 患者，或非手术治疗失败的特定神经性 TOS 患者。胸廓出口综合征需要冷敷还是热敷？应该敷哪些部位？分情况。开始出现症状的 3 天内属于急性期，该期需要进行冷敷，不能热敷。冷敷的具体方法是：将冰水混合物放在塑料袋中，在塑料袋外面包一个毛巾（毛巾的功能是防止冻伤皮肤），放于胸小肌部位（胸口处），每冰敷 2～3 分钟须拿掉冰袋休息 2 分钟，防止皮肤冻伤。一般急性期过后可进行热敷。适度热敷对慢性疼痛有帮助。热敷可以放在胸小肌部位，热敷 3 分钟左右须休息 2～3 分钟，用于松弛肌肉。胸廓出口综合征可以进行按摩吗？分情况，非急性期可以按摩。按摩其实就是放松肌肉，在非急性期，对正确的肌肉进行放松效果比较好，比如胸小肌，胸大肌，可以采取点压激痛点，疼痛要在可承受范围内进行，改善肌肉紧张可以适度改善神经的卡压情况；但是如果对斜角肌等放松，需要专业人士进行，因为盲目按摩脖子危险性很高，有可能激惹神经或者导致肌肉痉挛，建议到医院或者专业康复机构进行相关处理。胸廓出口综合征需要做手术吗？绝大多数不需要。先天因素导致的胸廓出口综合征需要做手术。因为先天性胸廓出口综合征第一肋骨横突过长，颈肋等问题导致的胸廓出口综合征，需要进行手术，解决骨性问题才能根治。后天因素导致的胸廓出口综合征：肩胛骨姿势性问题，胸小肌肌肉紧张及斜角肌紧张等问题导致的胸廓出口综合征，是可以通过康复治疗改善甚至痊愈的。胸廓出口综合征后可以在家进行哪些康复训练？● 胸小肌筋膜球/网球放松：网球放松胸小肌● 胸大肌拉伸：胸大肌自我拉伸以上两个动作主要是适当改善胸小肌对于神经的压迫以及改善肩胛骨位置改善神经卡压● 背部菱形肌训练： 俯卧位W训练这个动作是改善肩胛骨位置从而改善症状：● 腹式呼吸训练：腹式呼吸，腹式呼吸的训练可以帮助改善胸小肌紧张。
胸廓出口综合征患者在饮食上要注意什么？正常饮食即可。胸廓出口综合征平时能参加运动吗？可以。先天性因素的胸廓出口综合征患者在术后进行系统康复后，是可以参加运动的。后天性因素的患者如通过康复改善症状后，不再疼痛或神经卡压导致的麻木的，可以参加运动。如果还有症状不建议参加运动，具体可以咨询医生或康复师的建议。
胸廓出口综合征可以预防吗？先天因素无法预防，后天因素可以预防，注意避免外伤，注意饮食等。
先天性脑积水
先天性脑积水是什么病？先天性脑积水（congenital hydrocephalus），又称婴儿脑积水。正常人体脑脊液是不断地产生和吸收的，多能维持一个动态平衡。当脑脊液产生过多或循环受阻或吸收障碍时，就在脑室系统或（和）蛛网膜下腔内不断聚积增多，形成脑内积水，继发脑室扩张、颅内压增高和脑实质被挤压而萎缩。婴儿时期由于颅骨的缝隙还没有闭合，积液可导致头颅迅速增大。早期脑实质萎缩不明显时对智力没有影响，晚期可出现痴呆、视力减退、肢体瘫痪等严重后果。先天性脑积水常见吗？常见，有研究报道患病率为 5～8/10 000。先天性脑积水和脑瘫是一种病吗？不是。脑瘫为小儿脑性瘫痪，是指天生或围生期由于多种原因造成的中枢神经系统损伤，以非进行性的运动功能障碍为主的综合征，表现为痉挛性双瘫、偏瘫、智力低下、癫痫、先天畸形等。先天性脑积水是随着积水的逐渐加重，晚期影响了脑实质发育，从而继发出现瘫痪、智力低下等损害的。两者的发病机制不同、病程发展不同。
先天性脑积水有哪些表现？本病进展缓慢，早期可不影响患儿的生长发育，晚期可出现生长停滞及智力下降。部分患儿脑积水发展到一定程度可自行停止进展。主要临床表现有：头颅形态异常：本病最主要的体征是头围异常增大。头围增大常在出生时或出生不久出现且呈进行性加剧。出现头大、面小、前额突出、下巴尖细的典型表现，头与躯干生长比例不协调，头部过重使颈部难以支持，出现垂头，通常不能坐也不能站立。颅内压力增高：婴儿期的颅缝未闭合，对颅内压增高有一定代偿作用。随着颅内压进一步增高，出现颅缝裂开，前囟扩大、张力高，头皮静脉明显怒张（增粗、膨大），颅骨变薄，头发稀少，叩击头部出现破壶音（Mac Ewen 征）。患儿可有精神不振、烦躁吵闹等表现，严重者可出现反复呕吐或昏睡。神经功能障碍：如第三脑室扩张明显，压迫了中脑顶盖部可致眼肌麻痹，出现先天性脑积水的特有体征「日落征」，即双眼球向下旋转，上部白色巩膜暴露过多，眼球下半部被下眼睑遮盖。晚期患儿出现生长停滞，智力低下，视觉和嗅觉障碍，眼球震颤，痉挛性瘫痪，共济失调（运动不协调、平衡障碍）等。先天性脑积水需要与哪些疾病鉴别？先天性脑积水需与巨脑症、佝偻病、婴儿硬膜下血肿相鉴别，CT 或 MRI 可协助诊断。
先天性脑积水的病因有哪些？先天性脑积水发生原因是多方面的，按脑脊液系统功能障碍的性质可分为梗阻性（非交通性）脑积水及非梗阻性（交通性）脑积水两类：交通性脑积水：脑脊液循环通路畅通，但因脑脊液分泌过多（这种情况极少见）或蛛网膜吸收障碍（为胎儿期脑膜炎症所致）所致脑积水。梗阻性脑积水：脑脊液梗阻在脑室系统内，大多数先天性脑积水为此种情况。常见病因有先天性导水管狭窄畸形（中脑导水管狭窄、分叉、中隔形成或导水管周围胶质增生）、第四脑室侧孔闭锁综合征（Dandy-Walker 综合征，第四脑室形成大囊，枕部突出及小脑畸形）、小脑扁桃体下疝（Arnold-Chiari 畸形，小脑扁桃体下蚓部疝入椎管内）、Galen 大静脉畸形、颅内出血（后颅凹出血所致蛛网膜炎）和新生儿细菌性脑膜炎致纤维粘连等。此外，先天性脑积水风险增加，还有可能的因素包括：低出生体重（小于 1 500 g）、早产（胎龄不大于 30 周）、母亲糖尿病、社会经济地位低、男婴、人种（亚裔风险较低）、家族有阳性史等。
先天性脑积水怎么诊断？一般医生会根据：婴儿出生后头颅明显快速增大、前囟膨出或扩大、特征性的头型、落日征、叩诊破壶音伴有颅内高压的症状，测量头围明显增大等可诊断。头颅 CT、MRI 检查可确诊并了解是否为脑室系统阻塞及阻塞部位。先天性脑积水的患者需要做哪些检查？会有哪些异常？头围测量：一般测三个径：周径（自眉间至枕外粗隆间，出生时平均 33～35 cm，前半年每月增加 1.2～1.3 cm）、前后径（自眉间沿头顶正中至枕外粗隆连线）、横径（两耳孔经前囟连线）。患儿头围显著增加，甚至达正常同龄儿头围的数倍。影像学检查：头颅平片：颅腔扩大，颅骨变薄，颅缝分离，前后囟扩大。头颅 CT：为对脑积水最直接的诊断方法。梗阻性脑积水可见脑室系统扩大，脑实质变薄；而交通性脑积水时鞍上池等基底池增大，额顶区蛛网膜下腔增宽；脑室周围钙化常提示为巨细胞病毒感染；脑内广泛钙化常提示为弓形虫。磁共振成像：可以很清楚地显示颅内结构，特别是颅底部位的结构，明确病变部位及性质。如侧脑室额角膨出或呈圆形、三脑室呈气球状等。腰椎穿刺、脑脊液检查：怀疑脑、脊髓感染引起粘连性蛛网膜炎或室管膜炎时需行腰椎穿刺。对于大多数脑积水患儿在初始行诊断性评估时不需要行腰穿。且在行这项检查前需完善影像学检查排除颅内肿瘤、脑脓肿等存在脑疝的情况。先天性脑积水患者做腰椎穿刺后要注意什么？操作结束后，需严格执行去枕平卧 4～6 小时，防止低颅内压综合征（脑脊液自脊膜上的腰椎穿刺针眼处外流过多，而导致颅内压力过低所致），否则可出现头痛、恶心、呕吐、眩晕等症状。保持穿刺部位干燥，不沾水，至少 24 小时。
先天性脑积水应该看哪个科？神经外科，神经内科，儿科。先天性脑积水需要住院吗？通常需要住院行手术治疗。先天性脑积水如何治疗？本病的治疗包括手术治疗和药物治疗，以手术治疗为主。手术治疗：根据患儿年龄和病因决定采取哪种手术，手术方式包括：病因治疗：即解除阻塞的病因，为最理想的治疗方法。导水管狭窄者可行导水管扩张术或置管术；第四脑室正中孔粘连可行粘连松解、切开成型术，枕骨大孔区畸形合并脑积水者行枕下减压及上颈椎减压术等。减少脑积液生成：如侧脑室脉络丛切除术等。脑积液分流术（将分流装置置入脑内，装置连接一根埋于皮下的导管，由导管将脑脊液引流到腹部、胸部等其他部位）：常采用侧脑室腹腔分流术、脑室颈内静脉分流术、脑室心房分流术等。药物治疗：主要用于减少脑脊液的分泌或促进体内水分排出，一般作为暂时减轻症状或手术治疗的辅助治疗，不建议长期使用。如乙酰唑胺，可抑制脑积液分泌，但注意该药有引起代谢性酸中毒可能，注意监测；使用脱水剂，如甘露醇、呋塞米等降低颅内压；对有蛛网膜粘连者可试用糖皮质激素如地塞米松，需注意激素存在的消化道出血、骨质疏松和骨坏死、精神失常等副反应。
先天性脑积水患者在饮食上要注意什么？饮食上无特殊要求，可进食营养丰富易消化的食物。先天性脑积水患者在生活上要注意什么？需定期测量患儿头围，观察患儿进食、睡眠、哭闹情况，避免患儿头部低于身体。先天性脑积水需要复查吗？怎么复查？需要。大多数行手术治疗的患儿在这一生中可能需要多次手术，需定期复查，由医生判断分流装置的情况，决定是否需要再次手术，装置有无合并感染或停止工作；评估患儿生长发育情况，如有异常，应尽早干预。如患儿出现癫痫（俗称羊癫疯，即突然出现肢体抽搐、僵硬、持续数秒的凝视或昏倒）应立即带其就诊。
先天性脑积水可以预防吗？先天性脑积水可以通过宣传优生知识，禁止近亲婚育，加强孕期防护减少早产，做好产前诊断和选择性终止妊娠来降低发病率。早发现、早诊断、早治疗，可减轻该病对患儿的损伤，减少并发症的发生。
摇晃综合征
摇晃综合征是什么？指婴幼儿受到剧烈的摇晃及或被强力拍打、撞击、拉扯等伤害，导致脑部、脊髓或其他身体部分受到严重损伤。摇晃综合征该看哪科？英文名称：shaken baby syndrome, SBS.别名：婴儿摇晃综合征、宝宝摇晃综合征、摇晃婴儿综合征、摇荡婴儿综合征、婴儿摇晃 / 撞击综合征、婴儿虐待性头部创伤、摇婴症、SBS。就诊科室：小儿内科、小儿外科、小儿颅脑外科、儿科。摇晃综合征是什么原因引起的？常发生于照顾者面对婴儿哭泣时，一时冲动或愤怒而用力地摇晃孩子或做出其他伤害行为。由于婴幼儿脑部柔软，颅低相对较平，颅骨薄且柔韧，头部相对较大、较重且不稳定，颈部肌肉发育不足，在被用力摇晃时，他们几乎没有固定头部位置的能力，所以脑组织特别容易受到伤害。短暂地猛烈摇晃婴儿产生的急剧加速-减速力，或用力撞击，可造成其脆弱的脑部组织受损，导致严重的伤害，例如永久性脑损伤、失明、癫痫发作等等，甚至死亡。摇晃综合征常见人群是哪些？大部分病例发生在 1 岁以内，尤其是 2～4 个月的婴儿。摇晃综合征主要表现是什么？常见的表现有：呕吐、喂养困难、易激惹（比如难以哄停的哭闹）、四肢乏力或活动异常、失明、疲倦、嗜睡、反应迟钝、呼吸暂停或其他呼吸异常、昏迷、抽搐、囟门隆起；甚至有些孩子没有心跳、呼吸及任何反应后才被照顾者发现异常而送诊。摇晃综合征怎么确诊？临床医生除了详细地给孩子全身体格检查，通常还会给予神经影像学检查（比如颅脑 MRI 或 CT）了解颅脑情况。另外还会给予血常规、凝血功能、电解质、肝功能、胰酶检测、尿常规等检测，了解孩子的凝血情况、是否有其他器官系统损伤和代谢异常。临床医生怀疑脑膜炎时，还会给予检查脑脊液。此外，眼科会诊也是必要的，进行眼底镜检查，以确定有无视网膜出血和其他眼部损伤。摇晃综合征怎么治疗？根据症状表现给予吸氧、通气、心血管支持以及立即处理危及生命的损伤。对于如有意识水平下降、呼吸衰竭、血流动力学不稳定的孩子，需要给予气管插管、颈部制动。通过安全教育、家庭 / 社区监督或法律等手段干预并停止可能造成宝宝「摇晃综合征」的行为。摇晃综合征会对日后生活会有什么影响？较轻的颅脑创伤，可完全恢复。严重的颅脑创伤，可能会有精神运动延迟、智力障碍(精神发育迟滞)、学习障碍、失明、言语和语言障碍、癫痫、四肢瘫及轻偏瘫等等后遗症。较严重的创伤，还可能会导致死亡。摇晃综合征怎么 预防？儿童虐待的危险因素有：家长 / 监护人有药物滥用或酗酒、暴力或者精神疾病史；母亲年龄较小；家庭破裂或分离；虐待上一个孩子或其他家庭成员的既往史。有这些家人或家庭情况的，其他家人需要格外警惕，经常关注宝宝的照护情况。此外，如发现婴儿母亲或其他家人有抑郁征象，家人要多陪伴及开导，及时就诊心理科予帮助。哭闹是宝宝们婴儿期很常见的表现，随着月龄的增长会逐渐减少，照顾者一定要保持冷静和平常心。
硬脑膜外血肿
硬脑膜外血肿是什么？人的大脑从外向内依次是头皮、颅骨、硬脑膜、软脑膜和脑组织。硬膜外血肿，常见于人的头部受到剧烈外伤后，头部血管被折断的颅骨戳破而出血。因为出血的位置处于坚硬的骨头和致密的硬脑膜之间，血液被局限在二者之间无法流动，进而形成血肿。如果出血严重且没有及时治疗，血肿就会不断扩大，最终侵占大脑空间，导致患者出现一系列神经系统症状甚至死亡。硬脑膜外血肿发生率高吗？大多数硬膜外血肿是由交通事故、坠落/跌倒及袭击所致头部创伤引起。统计显示，约1%~4%头部外伤患者中发生了硬膜外血肿[1]。因此，当不慎发生头部创伤时，应该及时送医，以免耽误治疗时机。通常首选头部 CT 扫描检查。硬脑膜外血肿有哪些类型？根据血肿症状出现的时间分为 3类[2]：急性：伤后血肿在3天内形成，最常见，约占85.9%；亚急性：伤后血肿在3天~3周内形成，少见，约占10.5%;慢性：伤后血肿在3周以上形成，更少见，约占3.6%。硬脑膜外血肿应该去哪个科室就诊？综合医院可以前往神经外科或急诊科就诊。
硬脑膜外血肿有哪些常见表现？常见表现包括：意识障碍：严重头部外伤可能会导致昏迷，但硬膜外血肿可能存在「中间清醒期」，即昏迷-清醒-再昏迷。短暂的意识恢复不代表症状好转，有时会因持续出血和血肿扩大而在数小时内病情恶化。颅内压增高相关表现：如头痛、呕吐、躁动、血压升高、心动过缓等，严重者可引起脑疝，有生命危险。神经系统症状：由于血肿压迫脑功能区引起，可表现为偏瘫、失语、肢体麻木、癫痫发作等。
硬脑膜外血肿的病因是什么？头部外伤造成颅骨骨折，骨折断端进而损伤头部血管引起出血、血肿，这是最常见的情况。其中，以脑膜中动脉损伤致病最为常见，其余则源于颅内静脉窦、脑膜中静脉、板障静脉等损伤出血。而非创伤性急性硬膜外血肿较为罕见，可能的病因如：感染、凝血病、先天性异常、硬脑膜血管畸形以及出血性肿瘤；神经外科操作的并发症；硬膜外脓肿，可导致脑膜血管的压迫性坏死；妊娠、镰状细胞病、系统性红斑狼疮、心脏直视手术、颅骨Paget 病和血液透析。
硬脑膜外血肿如何诊断？可能需要做哪些检查？头颅 CT 检查快速简单，是首选影像学检查。典型CT表现为颅骨和脑表面有双凸透镜形状或梭形的高密度影（呈白色）。CT检查可明确诊断、确定血肿部位、评估血肿量，有助于指导治疗和评估预后。当 CT 无法明确时，头颅 MRI（磁共振扫描）常作为辅助检查，可以更敏感地发现出血情况。此外，当可能存在潜在血管病变时，可以通过脑血管造影进行评估[1]。
硬脑膜外血肿如何治疗？硬脑膜外血肿的治疗方法，尤其是否需要手术治疗，关键是看血肿的部位、体积，以及患者的症状体征。一、手术治疗常见的手术方式为开颅血肿清除术、钻孔血肿清除术、去骨瓣减压术、脑膜中动脉栓塞术等。手术指征（即需要手术的情况）为[3]：急性硬脑膜外血肿体积 ＞30 毫升，颞部血肿体积 ＞20 毫升，需要立刻手术清除血肿。对于儿童硬脑膜外血肿，建议硬脑膜外血肿厚度＞10 毫米行血肿清除手术。当血肿引起的一系列大脑空间受压迫，出现明显临床症状和神经功能障碍体征时，手术指征可适当放宽，及时的手术治疗能显著改善硬脑膜外血肿患儿的预后[4]。二、非手术治疗对于清醒、无神经功能障碍、血肿体积 ＜ 30 毫升、血凝块厚度＜15 毫米、中线偏移＜5 毫米的患者，可以在密切观察下接受非手术治疗。治疗方案包括：密切监测：就诊后至少 24 小时内，每 1~2 小时内进行神经系统评估，定期复查头颅 CT。降低颅内压：抬高头部，静滴甘露醇或高渗盐水进行渗透性利尿。镇静镇痛等。
硬脑膜外血肿患者在生活中需要注意什么？硬脑膜外血肿患者可能存在肢体偏瘫或活动障碍，长期下来，可能引起肌肉萎缩、关节软骨退化等。日常生活中，建议通过给患者按摩、推拿、被动牵伸肌肉、活动关节等方式，促进肢体功能恢复。严重者需在康复科医生的指导下，进行专业的康复训练。
硬脑膜外血肿可以预防吗？如何预防？可以。最重要的是防止或尽量减少头部受伤。常见的包括：戴头盔：在进行接触性运动、骑自行车、骑摩托车、滑雪、骑马、滑冰、滑板运动、单板滑雪或任何可能导致头部受伤的活动时，佩戴合适的头盔，并且要规范佩戴。系好安全带：驾驶或乘坐机动车时都要系好安全带。保护幼儿：包括使用合适的汽车座椅，垫好台面和桌角，将家具或电器固定到墙边以防倾倒，在楼梯上安装安全门，并在窗户上安装防护装置等。硬脑膜外血肿的预后如何？影响硬脑膜外血肿预后的关键因素在于尽可能缩短出现意识受损到清除血肿之间的时间。当及时清除血肿后，神经功能结局通常较好[5]。有研究显示，成人和儿童硬脑膜外血肿后的死亡率分别为 10% 和 5%[6]。与预后不良相关的因素包括：患者有重度神经功能障碍，瞳孔异常，血肿体积较大，脑中线偏移较大，同时存在创伤或凝血障碍。
硬脑膜下血肿
硬脑膜下血肿是什么？人脑表面被脑膜覆盖，从外到内，脑膜可分为硬脑膜、蛛网膜和软脑膜。硬脑膜下血肿（subdural hematoma, SDH）是一种颅内出血，特点是血液积聚在硬脑膜和蛛网膜之间形成血肿。出血的来源主要交通事故、高处摔落等使头部受到剧烈撞击，造成静脉撕裂引起。此外，20~30%的病例可能来源于动脉瘤、血管畸形等引起的动脉破裂[1]。硬脑膜下血肿发生率高吗？急性硬脑膜下血肿是头颅外伤中常见的并发症。有研究显示，在住院治疗的轻中度头部外伤患者中约 11% 发生急性硬脑膜下血肿，重度脑外伤患者中约有 20% 发生急性硬脑膜下血肿。头部外伤所致硬脑膜下血肿患者的平均年龄为 30~50 岁，其中多数为男性[1]。随着人口老龄化，慢性硬脑膜下血肿的发病率不断升高，为每年1/10~13.1例/10万人，80 岁以上老年人年发病率可达 127/10万人[2]。硬脑膜下血肿有哪些类型？临床上，根据距出血的时间，硬脑膜下血肿可以分为 3 类：急性硬脑膜下血肿：外伤后 3 天内形成；亚急性硬脑膜下血肿：外伤后 3 天～3 周内形成；慢性硬脑膜下血肿：外伤后 3 周后形成；这些数字不是绝对的，也可以基于影像学特征来评估，主要看头颅CT上血肿的密度，具体情况需咨询临床医生。硬脑膜下血肿在哪个科室就诊？综合医院可以前往神经外科或急诊科就诊。
硬脑膜下血肿有哪些常见表现？部分患者在发生严重脑部损伤和大面积急性硬脑膜下血肿后会失去意识、昏迷。轻度脑外伤患者或自发性硬膜下患者的症状，主要是血肿占位引起颅内压增高、压迫脑组织、甚至脑疝所致，具体症状视血肿的大小、位置以及大脑中线移位程度而异。常见的症状包括：头痛、头晕、呕吐、言语障碍（言语不清或不能言语）、活动障碍（肢体无力、轻偏瘫）、意识障碍（意识模糊或思考困难、嗜睡）、感觉障碍（肢体麻木）、癫痫发作等[1][2]。
硬脑膜下血肿的病因是什么？危险因素有哪些？硬脑膜下血肿的常见原因包括[1]：(1) 头颅外伤：最常见的原因，多见于机动车事故、跌落和头部攻击。但部分存在脑萎缩等危险因素的患者中，轻微头部创伤也可能引起急性或慢性硬脑膜下血肿。(2) 低颅压：即脑脊液压力降低，可能是自发或者医源性脑脊液漏引起，包括腰椎穿刺、脑脊液分流、开颅术后、骨科手术后继发的隐性脑脊液漏。脑脊液容量减少，对脑组织的浮力下降，造成脑表面静脉牵拉、撕裂。此外，低颅压可能引起脑静脉充血，继而液体漏入硬膜下腔，多形成亚急性、慢性硬脑膜下血肿。(3) 动脉源性：硬膜下腔动脉损伤可能引起急性自发性硬脑膜下血肿，相关原因包括高血压或脑淀粉样血管病等引起的脑内出血、脑动脉瘤破裂、脑血管畸形、血管病变等。(4) 肿瘤：肿瘤病变（如脑膜瘤或转移瘤），可能通过占位效应或新生血管破裂引起血管损伤从而导致硬脑膜下血肿。硬脑膜下血肿的危险因素包括：(1) 脑萎缩：脑萎缩导致硬脑膜和脑皮质表面之间的间隙变大，增加了对桥静脉的张力，易导致静脉损伤。脑萎缩常见于老年人、长期酗酒史者、既往有脑外伤者。(2) 抗血栓治疗：如口服阿司匹林、氯吡格雷、华法林等抗凝药，维生素K拮抗剂。(3) 凝血障碍：如血小板减少症、血友病、肝病患者。
硬脑膜下血肿如何诊断？可能需要做哪些检查？头颅CT是快速诊断硬脑膜下血肿的首选检查。急性硬脑膜下血肿在CT平扫中表现为颅骨和大脑半球之间高密度（白色）、新月形肿块，亚急性硬脑膜下血肿呈等密度（相对于大脑），而慢性期血肿呈低密度。脑MRI可以识别小出血、确定出血时间、评估有无继发性病因、证实硬膜下病变是出血性病变。由于MRI检查需要更多时间，因此一般用于病情稳定时，进一步评估脑实质损伤和预测预后的检查手段。对于非颅脑外伤所致硬脑膜下血肿，可以通过脑和脑血管成像检查如头颅磁共振扫描（MRI）、磁共振血管造影（MRA）、CT血管造影（CTA）、数字减影血管造影（DSA）来评估有无血管病因。实验室检查如血常规、凝血功能、肝功能、电解质等检查有助于识别凝血障碍所致硬脑膜下血肿。
硬脑膜下血肿如何治疗？治疗取决于血肿的大小和症状，若血肿较大、占位效应（即血肿对正常脑组织压迫、移位等影响）明显者，可能需要手术引流血肿以减轻脑部压力。若血肿较小，可能宜观察其是否自行改善，或通过CT、MRI扫描随访血肿消退情况。一、基本原则与任何创伤患者一样，复苏第一步为CABs，即保证患者的气道（airway）、呼吸（breathing）、循环（circulation）稳定。二、手术治疗手术有助于预防血肿扩大、颅内压增高和脑疝引起的不可逆脑损伤和死亡。急性硬脑膜下血肿患者，如果有脑疝、颅内压增高、神经功能恶化表现，或者头颅CT显示血肿厚度＞10mm 或中线移位＞5mm，建议紧急手术清除血肿（2~4小时内）。手术方法包括：开颅术、颅骨造口术（如钻孔引流术）和去骨瓣减压术[3]。慢性硬脑膜下血肿患者，如果出现脑疝、颅内压增高、中重度认知障碍、进行性神经功能恶化表现，或者头颅CT显示血凝块厚度＞10mm 或中线移位＞5mm，则建议手术清除血肿[1]。手术方案包括：钻孔或锥孔引流术、小骨窗开颅术或内镜辅助下血肿清除术治疗。部分反复发作患者，可以选择硬脑膜中动脉介入栓塞治疗来预防复发[2]。三、药物治疗目的是改善症状，促进血肿吸收，因此分为对症治疗和促进血肿吸收的药物治疗[2]。阿托伐他汀钙：小剂量长疗程阿托伐他汀钙（20mg/d），连续治疗至少8周，直到神经症状体征消失、血肿吸收满意后停药。地塞米松：对于难治性慢性硬脑膜下血肿或单药阿托伐他汀钙片疗效不明显者，推荐小剂量阿托伐他汀钙（20mg/d）+地塞米松片（首剂2.25mg/d，持续1~2周，逐步在4周内减量至停药）治疗。抗血栓药物：一旦确诊硬脑膜下血肿，原则上应停用抗凝及抗血小板药，并给予逆转抗凝作用的药物如硫酸鱼精蛋白、维生素K等。何时恢复原有药物，需要专业医生的指导。其他药物：渗透性脱水治疗（甘露醇、利尿剂等）缓解颅高压；非甾体类抗炎药（对乙酰氨基酚、布洛芬鞥）缓解头痛；抗抑郁助眠药（地西泮、艾司唑仑等）改善情绪及失眠症状；丙戊酸钠治疗癫痫发作。
硬脑膜下血肿患者在生活中需要注意什么？对于影像学偶然发现的且无症状的慢性SDH患者，可在门诊定期随访监测，定期复查凝血功能、头颅CT等，确定有无凝血障碍及血肿变化，及时调整治疗方案。如果出现新发头痛、恶心呕吐或肢体无力，或原有症状突然加重，应立即到神经外科或急诊科就诊。关于生活，大致需要注意：避免剧烈咳嗽、用力擤鼻涕，保持大便通畅，便秘者必要时通便治疗。不建议卧床不动，可在有陪护的情况下，完成日常生活水平的活动如散步、慢走等。但避免剧烈运动或过度劳累，避免活动中受伤。很多中药或中成药有活血化瘀的作用，可能诱发出血增多，如红花、三七等，建议慎重应用。
硬脑膜下血肿的预后如何？复发风险高吗？硬脑膜下血肿的预后取决于病情及其相关合并症。有报道评估746例SDH术后30日死亡率为17%[4]，另一项研究评估了426例急性SDH术后6个月死亡率为31%[5]。在手术清除血肿前出现昏迷的患者中，死亡率为57%~68%[3]。不良结局的危险因素包括：年龄较大、GCS评分较低、就诊时昏迷、凝血障碍。少数急性SDH会在初次消退后复发，与潜在的固定出血源有关，如动静脉畸形、转移瘤等。而慢性SDH复发率为5%~30%，年龄较大、血肿较厚、双侧血肿、持续的抗凝/抗血小板治疗、低颅压可能与更高的复发率有关[3]。
烟雾病
什么是烟雾病（Moyamoya Disease）？烟雾病即 moyamoya 病，1969 年日本学者 Suzuki 及 Takaku 将该病称之为「烟雾病」，又称脑底异常血管网症，也就是脑底的血管生长发育不正常，因颈内动脉虹吸部及大脑前、中动脉起始部狭窄或闭塞，为了弥补这些血管的狭窄，保证脑部供血，而引起颅底血管代偿性扩张并增生出异常的血管网结构的一种少见的脑血管疾病。烟雾病属于脑血管病的一种，颅底异常扩张的血管网在脑血管造影时的形态如烟囱里冒出的袅袅炊烟，被称之为「烟雾状血管」，这个病也被称为「烟雾病」。烟雾病病死率约为 7.5%，其中成年患者为 10%，儿童患者约为 4.3%，导致死亡的主要原因为颅内出血。烟雾病的发病率有多高？大约一百万分之一。它是一个发病率很低的病，所以大部分人甚至很多医生都对这个病没有认识。而且各人种之间发病率也不一样。「烟雾病」在亚洲人群中发病率很高，而在白种人中很少。流行病学调查显示：女性较男性高发，女性发病率大约是男性的 1.8 倍。烟雾病发病年龄特点是什么？烟雾病发病年龄有两个高峰，一是在 4 岁左右的儿童期，二是在 30～40 岁时的中年期，儿童较为多见，儿童和成人发病率之比为 5:2。烟雾病患者的近亲属则更容易被检查出烟雾病。另外，我国有些地方是烟雾病的高发地区，如山东、河北、黑龙江的一些地区。
烟雾病有什么症状？儿童及成人烟雾病患者临床表现各有特点。儿童患者以缺血症状为主要临床表现，包括：短暂性脑缺血发作，可表现为构音障碍(言语含糊)、失语（说不出话或词不达意)、偏瘫等神经功能缺损，但在 24 小时之内，都是可以恢复的，并且 CT 和磁共振影像学上不会留下病灶。脑梗发生。也有部分患者可发展为认知障碍（近事遗忘、容易烦恼、急躁或愤怒），甚至影响小孩智力发育，导致智力低下。成人患者的缺血症状和体征与儿童患者类似，但成人患者常以出血症状为主，具体症状因出血部位而异：如出血部位在特定区域如内囊区，可引起患者偏瘫、偏身感觉障碍、偏盲等。如出血部位位于大脑靠后的区域枕叶，可引起失明。如出血部位位于大脑支配运动的区域，可引起偏瘫半身不遂。如出血部位位于大脑两侧的「额颞叶」，可引起癫痫，如果是癫痫持续状态，严重时，可以引起脑疝，危及到生命。此外还有头痛，不自主的运动等临床表现。为什么有些烟雾病患者会脑出血？因为烟雾病人颅内血管本身的结构不正常，血管弹性差，脆性增加，甚至形成微小动脉瘤，在某些情况下，这些不正常的血管往往就会破裂出血。烟雾病脑出血的病人多集中在三四十岁的青壮年，因此对于不明原因的青壮年脑出血，要想到烟雾病的可能。
烟雾病病因是什么？是不是和吸烟或者烟雾有关系？目前有关此病的病因尚不完全清楚，并且各个学者对此病的观点也不一致，多数学者认为烟雾病是由先天遗传和后天因素共同作用的结果。烟雾病名字的由来和「烟」或者「雾」都没有直接的关系，只是因为在血管造影时颅底代偿增生的血管网呈现出「烟雾」的模样。但就病因来说，因为现在烟雾病的病因还不清楚。烟雾病会遗传吗？烟雾病有家族发生的倾向，也发现了很多的烟雾病家族，在同胞间的发病率比普通人高出 42 倍，患者子女的发病率比正常人高出 37 倍，现又发现烟雾病的发生与染色体的基因异常有关，因此烟雾病的发生可能与遗传有一定的关系。所以烟雾病的患者的家属也要进行检查，排除一下无症状型烟雾病。
烟雾病如何诊断？患者出现没有诱因的自发性脑出血，特别是脑室内出血。儿童或年轻患者出现反复发作的短暂性脑缺血所致的临床症状、体征，都应考虑该病。并对可疑患者行头颅 MRA（核磁共振血管成像，即用核磁共振机器检查脑动脉）、CTA（即用 CT 机器检查脑动脉）或 DSA（全脑血管造影）检查。其中 DSA 是诊断烟雾病的金标准，如发现双侧颈内动脉末端狭窄或闭塞伴有烟雾状血管形成即可确诊。烟雾病容易和什么病混淆？脑动脉硬化：脑动脉硬化引起的颈内动脉闭塞患者多为老年，常有多年的高血压、高血脂或糖尿病病史。DSA（脑血管造影）表现为动脉突然中断或呈不规则狭窄，一般无异常血管网出现。脑动脉瘤或脑动静脉畸形：对于烟雾病引起出血时，应与脑动脉瘤或脑动静脉畸形相鉴别。DSA（脑血管造影）可显示出动脉瘤或有增粗的供血动脉、成团的畸形血管和异常粗大的引流静脉，无颈内动脉狭窄、闭塞和侧支循环等现象。
烟雾病能治好吗？以前很多国内的医生认为烟雾病无法治疗。其实目前烟雾病是可以治疗的，早期治疗可以取得很好的疗效，手术就是烟雾病的主要治疗手段。烟雾病早发现、早诊断、早治疗是关键，通过早期手术治疗，80% 以上的患者都可以恢复正常人的生活。烟雾病患者出现晕厥、昏迷等意识障碍时（院前处理）怎么办？让患者平卧，头部抬高 15°。保持呼吸道通畅，如果有呕吐，将头偏向一侧，用手掏出患者口中的食物残渣。如果血压高，给予舌下含服降压药物，将血压降到 160 / 100 mmHg 以下。迅速拨打 120，报告病情及患者所在位置。烟雾病应该去看什么科室？应该到神经外科（脑外科）就诊。烟雾病如何治疗？烟雾病有药物治疗和手术治疗两种方式。目前还没有任何一种药物对烟雾病治疗有肯定的治疗效果，药物治疗主要是治疗相应的脑血管问题及对症处理。手术治疗疗效明显优于药物治疗，目前绝大多数的烟雾病患者是采用外科手术治疗。烟雾病有进展性，因此诊断明确后应尽快手术。手术可分为直接和间接的血管重建手术。目前国际上主要采用颞浅动脉-大脑中动脉直接吻合法和间接的颅内外血管重建术来改善脑部的血液供应，也就是说把颅骨外的血管和颅骨内的血管连通，通过颅外的血管给大脑供血，颅外的血管最常用的颞浅动脉，就是我们太阳穴附近可以摸到的那根不断跳动的血管。国内也用颞肌贴敷的手术方法，这些手术的目的都是为了改善脑组织的血液供应。烟雾病的「颞肌贴敷」手术方式是怎么回事？颞肌贴敷就是把太阳穴附近的颅骨去掉，把颞肌（咬着大牙时在太阳穴上可以摸到不断收缩的肌肉）直接贴到大脑上，因为肌肉血供很丰富，通过颞肌给予大脑供血。烟雾病能自愈吗？烟雾病的症状只会通过颅外或其他血管的代偿而减轻或消失，这是表面的「自愈」，不会真正的自愈，而在等待颅外或其他血管代偿的过程中有可能发生不可逆转的严重后果，所以还是建议在诊断出烟雾病后尽快进行规范的治疗。烟雾病是双侧血管都不正常，是不是手术也必须是双侧都要做呢？因为烟雾病一定是特定的部位——双侧颈内动脉虹吸部及大脑前、中动脉起始部狭窄或闭塞，所以血管确诊了烟雾病，就一定要进行双侧的手术治疗，否则只做单侧，不做对侧，那就只算治好了一半，另一半脑组织还是有可能发病的。怎么知道针对烟雾病的治疗是有效的？术前原有的临床症状减轻和客观上 CTA、MRA 或 DSA 检查，观察到手术中移到颅内的血管向颅内供血，那就说明手术成功了。得了烟雾病需要住院治疗吗？需要住院治疗，因为烟雾病的治疗手段主要是手术治疗，所以必须住院。烟雾病如果不治疗会有什么后果？如果患者是小孩，不治疗会引起智力低下，脑血管堵塞、脑梗死导致偏瘫、昏迷等。如果是成人，不进行系统治疗很可能会导致脑出血，严重的危及生命。得了烟雾病的人都可以做手术吗？除非合并手术禁忌的严重的心脏、肝脏、肾脏、肺脏等疾病，烟雾病人都可以手术治疗。烟雾病治好后还会复发吗？烟雾病可能会复发，如果重建的血管也狭窄或堵塞了，烟雾病就复发了。烟雾病治好之后会有后遗症吗？烟雾病治好后有没有后遗症取决于治疗前患者的状态，比如治疗前患者已经瘫痪了，那么即使治疗，瘫痪也很难恢复。如果治疗前患者没有严重的功能障碍，那么治疗后一般不会留有后遗症，总之，治疗越早越好。烟雾病治好之后还需要吃药吗？烟雾病治疗后本身不需服用什么药物。但是高血压、糖尿病、高血脂等可动脉斑块引起血管狭窄，所以需要服用降血糖、控制高血脂及高血压的药物。烟雾病治好以后还需要复查看医生吗？最好每年复查一次，因为 MRA 无辐射，所以可以反复检查。
烟雾病患者在住院期间需要注意什么？配合医生护士治疗。避免情绪激动。清淡饮食。戒烟戒酒。作息规律。烟雾病的患者在手术之前需要注意什么？手术前预防感冒。女性患者需要注意月经期，如果月经来潮，需及时报告医生。控制血压和血糖在正常水平。不要过分紧张，保证好睡眠，必要时口服帮助睡眠的药物。烟雾病患者手术后如何进行锻炼？避免重体力劳动及剧烈活动，以散步、打太极拳为主。烟雾病患者术后康复需要注意什么？术后饮食上禁忌辛辣、热烫，防止大脑缺血。生活上要注意根据天气增减衣物。避免带眼镜腿过紧的眼睛，防止夹伤由颅外引入颅内的血管。避免头部外伤。避免情绪激动、哭闹及大声喊叫。音乐课不能参加吹号、吹笛。不能参加剧烈运动，即便是像游泳或长跑这样虽平稳但较耗费体力的运动也不能参加。
烟雾病手术后怎么预防复发？术后应该控制血压平稳；控制血糖在正常范围；低盐低脂饮食，少食油腻食物；控制体重在正常范围，避免肥胖；避免大量饮酒，戒烟。
枕骨大孔疝
枕骨大孔疝是什么病？颅内病变所致的颅内压增高达到一定程度时，可使一部分脑组织移位，通过一些空隙被挤到压力较低的部位，即为脑疝（brain herniation）。脑疝是颅脑疾病发展过程中的一种紧急并严重的情况，疝出的脑组织可能会压迫脑的重要结构或生命中枢，若发现不及时治疗或救治不力，往往可导致严重后果，必须予以足够重视。根据发生部位和疝出的组织不同，可分为小脑幕切迹疝（颞叶钩回疝）、枕骨大孔疝（小脑扁桃体疝）、大脑镰疝（扣带回疝）和小脑幕切迹上疝等。颅内压增高时，小脑扁桃体经枕骨大孔疝出到颈椎管内，称为枕骨大孔疝（transforamen magna herniation）或小脑扁桃体疝。枕骨大孔疝是如何发生的？枕骨大孔疝大多发生于颅后窝血肿或占位病变，直接引起幕下颅腔压力严重增高，使小脑扁桃体受挤压，向下疝出；另外多见于小脑幕切迹疝的中、晚期，此时幕上压力增高传到小脑幕下，因而最后也将并发枕骨大孔疝。枕骨大孔疝可分为几种类型？枕骨大孔疝有慢性疝出和急性疝出两种。前者见于长期颅内压增高或颅后窝占位病变的病人，症状较轻；后者多突然发生，或在慢性疝出的基础上因某些诱因，如腰椎穿刺或排便用力，使疝出程度加重，延髓生命中枢遭受急性压迫而功能衰竭，病人常迅速死亡。枕骨大孔疝容易发生于哪些人群？大多发生于中老年患者，常并发于颅后窝血肿或占位病变。此外颅脑外伤的患者亦可出现枕骨大孔疝。
枕骨大孔疝会有哪些表现？枕下疼痛、颈强直或强迫头位：疝出组织压迫颈上部神经根，或因枕骨大孔区脑膜或血管壁的敏感神经末梢受牵拉，可引起枕下疼痛颈部肌肉反射性或保护性痉挛，使病人头部维持在适当位置。颅内高压：表现为头痛剧烈，呕吐频繁，慢性脑疝病人多有视盘水肿。后组脑神经受累：出现眩晕、听力减退等症状。生命体征改变：慢性疝出者生命体征变化不明显；急性疝出者生命体征改变显著，迅速发生呼吸和循环障碍，如不采取措施，不久心跳也停止。枕骨大孔疝会引起哪些疾病？慢性疝出者一般无明显并发症，以枕下疼痛、颈强直、头痛呕吐、眩晕及听力减退等症状为主；急性疝出者会迅速发生呼吸和循环障碍，严重者可并发呼吸心跳骤停。
枕骨大孔疝的病因是什么？脑内任何部位占位性病变发展到一定程度均可导致颅内各分腔因压力不均诱发脑疝。引起枕骨大孔脑疝的常见病变有：损伤或创伤引起的颅后窝血肿，颅内压增高，小脑扁桃体经枕骨大孔疝出到颈椎管内。颅后窝肿瘤等占位性病变。颅后窝内脓肿。颅内寄生虫病及其他各种慢性肉芽肿。先天因素，如小脑扁桃体下疝畸形。此外，如对颅内压增高的患者，腰椎穿刺释放过多的脑脊液或释放脑脊液速度过快，导致颅内各分腔之间的压力差增大，亦可促使脑疝的形成。
枕骨大孔疝问病史时哪些对医生的诊断很重要？有后颅窝病变史，如小脑或脑干出血或肿瘤等或手术病，有颅脑外伤史，近期曾行腰椎穿刺检查等。枕骨大孔疝的诊断需要做哪些检查？一般根据病程过程中神经影像学检查和患者临床表现即可诊断，不可因盲目检查而错过抢救时机。因患者病情危重，如确需检查则以 CT 检查为首选，CT 可见相应部位的脑组织移位、受压可确诊。患者往往难以耐受时间较长的核磁共振 MRI 检查。对于慢性疝出且生命体征平稳的患者，除行 CT 检查外，还应行 MRI 检查等明确引起脑疝的原因，如颅内占位等。枕骨大孔疝容易与哪些疾病混淆？枕骨大孔疝主要需与小脑幕切迹疝相鉴别：枕骨大孔疝生命体征和循环障碍出现较早，而瞳孔变化和意识障碍在晚期才出现；而小脑幕切迹疝时，瞳孔和意识障碍出现较早，延髓生命中枢功能受累表现出现在后。
枕骨大孔疝一般去看哪个科？神经外科、神经内科或急诊科。根据患者临床症状及发病过程，详细询问病史，根据辅助检查结果，病情重、发病迅速的需要住院予以密切监护生命体征，并予以治疗。枕骨大孔疝应该怎么治疗？重在预防枕骨大孔疝的形成，一旦出现脑疝表现则强调早期诊断和紧急抢救。对于颅内压增高的病人，应抓紧时间明确诊断，力争在脑疝未形成前或脑疝早期进行处理。一旦出现典型的脑疝征象，应按具体情况处理。维持呼吸道通畅：有呼吸骤停的患者，立即行气管插管辅助呼吸。同时性脑室穿刺引流，静脉推注 20% 甘露醇溶液 250～500 ml，手术处理病变。病变性质和部位明确者，立即手术切除病变；尚不明确者，尽快检查确诊后手术或做姑息性减压术。术中将枕骨大孔后缘和寰椎后弓切除，硬膜敞开或扩大修补，解除小脑扁桃体疝的压迫。若与周围结构粘连，可试行粘连松解。必要时可在软膜下切除水肿、出血的小脑扁桃体，以减轻压迫。有脑积水的病人，立即穿刺侧脑室引流，病情缓解后行进一步治疗。枕骨大孔疝可以完全治好吗？早期治疗，病情较轻者，经脱水及外科治疗，疝出的脑组织可还纳。若患者病情严重，发病迅速，合并呼吸循环衰竭，预后往往较差，甚至危及生命。枕骨大孔疝会引起死亡吗？若病情重，发病迅速，合并呼吸循环衰竭，可危及生命。
枕骨大孔疝在饮食上要注意什么？对于急性枕骨大孔疝需要禁食，待生命体征平稳后鼻饲饮食。
枕骨大孔疝如何预防？神经外科的颅内手术应操作仔细，术后进行严密的生命体征监护，必要时行颅内压检测，及时发现颅内高压。外伤所致颅脑损伤时，同样应行严密的监护，及时复查颅脑 CT，早期发现颅内高压的征象。一般来说，急性枕骨大孔疝一旦发生，很难抢救过来，因为枕骨大孔疝直接导致呼吸和心跳停止。因此预防很重要，只要是幕下的病变，占位效应较重，就有积极手术的指征，避免占位引起颅内高压，导致枕骨大孔疝形成。
坐骨神经损伤
坐骨神经损伤是一个什么病？坐骨神经是人体走形最长最粗的神经，由腰 4 至骶 3 神经根组成，支配下肢许多重要肌肉，包括大腿后方的股二头肌等（主要功能是屈小腿、伸大腿等）以及膝以下所有肌肉。当各种病因（如椎间盘或肿瘤压迫、炎症或肿瘤浸润及代谢性损害等）导致坐骨神经损伤时，可出现坐骨神经痛、无法屈膝及膝以下完全瘫痪等表现。坐骨神经损伤常见吗？很常见，尤其是腰椎间盘突出引起坐骨神经损伤者。
坐骨神经损伤有哪些表现？坐骨神经损伤时常出现坐骨神经痛：患者可出现沿腰部、臀部、大腿后侧、小腿后外侧至足外侧的放射性疼痛，疼痛可表现为「过电样」、「牵扯样」、「钝痛」、「刀割样」或「烧灼样」，并且容易在一些情况下诱发或加重疼痛，如行走、活动、平躺等，常在夜间加重。由于特殊一些姿势与活动可诱发疼痛加重，患者常采取或保持一些减轻疼痛的姿势，如睡觉时疼痛侧肢体微屈膝并向健侧侧卧，仰卧时起身时疼痛侧膝关节常弯曲，站立位坐下时先健侧臀部着力，站立时腰部向疼痛侧侧凸。部分患者还存在沿 L4、L5 棘突旁、骶髂点、臀点、股后点、腓点、腓肠肌点、踝点等连线分布的坐骨神经压痛点。医师行坐骨神经牵拉试验还可引发牵引痛，如直腿抬高试验等。除了坐骨神经痛，坐骨神经损害还可出现坐骨神经麻痹，可见下肢肌无力，但严重程度根据损伤部位及严重程度相关。坐骨神经完全麻痹时膝关节不能屈曲，膝以下肌肉完全瘫痪。梨状肌处或腘窝处损害可出现部分肌肉无力。坐骨神经损伤需要与哪些情况鉴别？首先，坐骨神经损伤需与腰骶神经根病变鉴别；其次，还需腰肌劳损、臀部纤维组织炎和髋关节炎等常见的引起腰腿痛的疾病相鉴别；最后，需区分坐骨神经根性损害或是干性损害。
坐骨神经损伤是由哪些原因引起的？坐骨神经损伤首先根据病因是否明确分为原发性和继发性两大类。原发性坐骨神经损伤：原因未明，可能与感染有关。继发性坐骨神经损伤：是各种原因所致的坐骨神经走形通路中受压、浸润、缺血、炎变等所致。根据病变部位，可分为根性和干性损害。根性损害：主要是椎管内和脊椎病变，常见腰间盘突出或脱出、脊柱炎、脊柱结核、椎管内肿瘤、神经根炎等；干性损害：主要是椎管外病变，常为腰骶丛和神经干邻近病变，如骶髂关节炎、骶髂关节结核或半脱位、腰大肌脓肿、盆腔肿瘤或炎症、妊娠子宫压迫、长期卧床臀部受压、臀部肌内注射不当或臀部受伤、感染等。糖尿病引起周围神经病变亦可累及坐骨神经，还可出现在远端肢体分布区。
坐骨神经损伤怎么进行确定？临床医师主要根据病史、典型的坐骨神经痛表现（包括疼痛分布的部位、加重缓解因素、压痛点、直腿抬高征等）结合神经电生理等辅助检查明确诊断。坐骨神经损伤的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？神经电生理：包括肌电图、H 反射、F 波、神经传导速度及体感诱发电位可反映坐骨神经近端神经根及传导通路功能；腰骶部、髋部及盆腔 CT、MRI 等：有助于明确腰骶部与髋部有无坐骨神经受压，有无腰椎间盘突出或脱出，有无肿瘤、脓肿、外伤等。神经电生理检查有什么注意事项？神经电生理检查是辅助诊断肌肉疾病、周围神经疾病等的重要方法。检查前患者需明确无心脏起搏器等病史，检查过程中需配合医师指令，无随意活动，部分检查时可能有轻微电流通过的感觉，检查后有轻微针刺样不适，大多休息后可缓解。
坐骨神经损伤要去看哪个科？根据不同病因选择不同科室，神经外科、骨科、肿瘤科、康复科等，病因不明时可先于神经内科就诊。坐骨神经损伤能自己好吗？通常不能。坐骨神经损伤需要住院吗？根据不同病因治疗方式不同。坐骨神经损伤如何治疗？坐骨神经损伤的治疗首先应针对病因治疗，如腰椎间盘突出或脱出应考虑手术、牵引或保守治疗，肿瘤压迫应考虑手术治疗。其次为对症治疗，坐骨神经痛急性期应卧硬板床休息，使用止痛剂，严重病例可静滴激素或局部椎旁封闭治疗。下肢无力还可配合康复理疗。
坐骨神经损伤患者在饮食上要注意什么？无特殊要求，健康饮食习惯即可，戒烟戒酒。坐骨神经损伤患者在生活上要注意什么？坐骨神经损伤患者由于坐骨神经牵拉可诱发疼痛，因此尽量减少久走、可采用减痛姿势；对于腰椎间盘突出所致者，应避免搬运重物、睡硬板床、避免不良坐姿及站姿，减少腰部外伤，注意锻炼。坐骨神经损伤需要复查吗？怎么复查？需要，可复查神经电生理。
坐骨神经损伤可以预防吗？主要为针对病因的预防，对于常见的腰椎间盘突出所致的坐骨神经损伤，适宜的锻炼，避免床垫过软，避免搬运或背负重物，避免不良坐姿及站姿，有助于预防疾病。臀桥可以帮助我们增强腰臀部力量，预防坐骨神经损伤，减轻腰部疼痛。
肘管综合征
肘管综合征是什么？肘管综合征（cubital tunnel syndrome）是指尺神经在肘部通过尺神经沟处时受到腱膜、异常的肌肉或骨性改变等的压迫而产生的症状群。以往将尺神经病变都简单归结为肘外翻引起的「尺神经炎」，事实上尺神经病变主要是继发于肘部的慢性损伤。肘管综合征常见吗？常见，中老年人容易出现，是继腕管综合征后是第二常见的上肢压迫性神经病。VanRijn 等通过流行病学调查，发现肘管综合征的发病率是 24.7/100 000。高危因素包括糖尿病、肥胖、反复屈伸肘关节的工作和使用振动性工具的工作。其中反复屈肘工作的装配工人发病率达到 2.8%，清洁地板的清洁工达到 6.8%，而手持振动性工具的工人达到 42.5%，说明反复的屈肘和使用振动性工具的工作会明显增加肘管综合征的发生率。
肘管综合征有哪些表现？最常见的是肘区的疼痛，表现为刺痛或酸痛，向近远端放射。患者主诉常为手背尺侧（小手指侧）及尺侧一个半手指的掌、背侧出现麻木、不适，间歇性出现，与体位有关，可于夜间疼醒。写字、用筷子不灵活。症状加重时，尺侧腕屈肌及环小指指深屈肌肌力减弱，手内在肌萎缩、出现轻度爪形指畸形。疼痛、麻木、感觉异常：手背尺侧及环、小指酸痛、刺痛，可有放射性疼痛，屈肘时明显。可有麻木、过敏、感觉减退、针刺感或蚁走感。精细动作不灵活、无力、肌肉萎缩：手部逐渐力量减退，精细动作不灵活。病程长、严重者可出现手内肌萎缩、爪形指畸形。肘部尺神经滑脱、增粗：肘部可触及增粗或梭形肿大、变硬、滑动的尺神经，可有压痛。屈肘试验阳性：屈肘时可加剧尺侧一个半手指的麻木或感觉异常。肌电图异常：尺神经传导速度减慢或潜伏期延长，可出现失神经自发电位。X 线平片一般无明显异常，有病变时可发现肘关节周围的骨性改变，如关节周围骨赘增生，肘外翻等。肘管综合征常是如何发展的？肘管综合征通常起病缓慢，部分患者外伤或术后恢复过程中，逐渐出现尺神经在肘部通过尺神经沟时受压迫。大部分患者随年龄增长而出现尺神经受压症状而诊断为肘管综合征。肘管综合征会引起什么其它疾病？肘管综合征常见并发症：可并发迟发性尺神经炎。
肘管综合征的病因有哪些？任何使肘管容积绝对或相对减小的因素均可引起尺神经的卡压，常见的原因有：慢性损伤：肱骨内、外髁骨折、髁上骨折以及桡骨头骨折，可因畸形愈合产生肘外翻或其他畸形，使尺神经受到牵拉、压迫和摩擦。肘关节风湿或类风湿关节炎：风湿或类风湿病变侵及肘关节滑膜，使之增生肥厚，晚期引起肘关节变形、骨赘增生，从而亦可引起肘管容积减小。局部肿块：如腱鞘囊肿、脂肪瘤等，但较少见。先天性因素：如先天性肘外翻、尺神经沟变浅而致的尺神经反复脱位、 Struthers 弓形组织等。其他：长期屈肘工作，医源性因素引起的卡压。枕肘睡眠引起的「睡眠瘫」。
肘管综合征怎么确诊？一般医生根据特征性的表现，结合病史及辅助检查，排除其他疾病后可诊断。肘管综合征在诊断时需要做哪些检查？为何要做这些检查？肘管综合征的诊断主要靠特征性的临床症状及辅助检查，检查的目的为判断疾病预后及排除其他疾病。查体：手内在肌萎缩，肘部尺神经滑脱、增粗、压痛，病程长或受压较重者可有不同程度的环、小指呈爪状畸形。肘部 Tinel 征和屈肘试验是两个最常用的物理学检查。屈肘试验：患者上肢自然下垂，患侧前臂屈肘 120°，持续约 3 分钟，出现手部尺侧感觉异常者为阳性。肌电图检查：对尺神经卡压的具体部位没有确定或诊断不清楚的患者进行肌电图检查是有帮助的，可表现为尺神经传导速度减慢、潜伏期延长，尺神经支配的肌肉有失神经的自发电位出现。肌电图检查是尺神经压迫性疾患的常规检查，尺神经通过肘管的运动传导速度 < 50m/s，具有诊断价值。X 线片：可发现肘关节周围的骨性改变。应对怀疑或诊断为肘管综合征的患者常规应用。MRI：可以在电生理异常变得明显之前识别神经压迫，尽管没有研究评估其效用。在年轻的患者中，它可以帮助评估异常解剖的可能性(anconeus epitlyolis等)，有助于神经压迫。超声检查：超声可以帮助发现解剖性肘管异常，如副肌肉、骨赘、神经节或神经半脱位。做上述检查有什么注意事项？肌电图检查是通过刺激尺神经观察其传导受损的程度，属于电生理检查中的一种，行肌电图有助于诊断。检查过程通常比较迅速，疼痛程度较轻，患者放松心情即可，无需特殊准备，检查结束时需短暂按压止血。X 线检查中存在射线，对于孕期、围产期女性、及处于生长发育期的儿童应谨慎使用，尽量避免射线，以免影响胎儿及儿童的生长发育。MRI 检查应询问患者是否有心脏支架置入（PCI）的病史，尽量避免 PCI 术后的患者行 MRI 检查。肘管综合征需要与哪些情况鉴别？需与肘管综合征鉴别的疾病很多包括其他部位的尺神经卡压、全身性疾病及肉芽肿样疾病，如颈椎病(神经根型)、胸廓出口综合征、麻风肘关节结核、尺管卡压、正中神经麻痹等。颈椎病(神经根型)：低位颈神经根卡压极易与本病相混淆，但颈椎病的疼痛、麻木以颈肩背部为主，疼痛向上臂及前臂内侧放射，椎间孔挤压试验多能诱发疼痛。另外，颈椎 X 线片及 CT 片上可见相应椎间隙狭窄、骨赘增生等改变。Guyon 管综合征：为尺神经的手掌支在腕部的 Guyon 管受压引起，表现为小鱼际肌、骨间肌蚓状肌萎缩，爪形手，但支配小指短展肌的肌支多在 Guyon 管近侧发出，故功能多正常，部分患者尺神经手掌支的浅支也不受累而无手部感觉障碍。胸出口综合征：临床表现不仅有尺侧半手部感觉异常和手内在肌肌力减退，前壁内侧感觉异常是其典型的鉴别体征。Adson 试验、Wright 试验、屈肘试验等，有助于鉴别。麻风：尺神经多受累，尺神经异常粗大，手部感觉障碍区不出汗。尺管卡压：除手部尺侧感觉异常和手内在肌肌力减弱外，其临床主要特点是，手背尺侧无感觉异常。正中神经麻痹：肌萎缩分布于前臂睛 1/3 及大鱼际肌，并屈曲。作捏纸试验时患者用拇指与示指的根部。正中神经与尺神经合并损害：如上肢外伤骨折压迫等引起，此两神经麻痹时在前臂掌侧出现局限性肌萎缩，而肱桡肌、桡侧屈腕长肌、桡侧屈腕短肌则无萎缩，大小鱼际肌、骨间肌有萎缩，手掌平坦呈「猿手」。肌皮神经损害：前臂前面出现肌萎缩。
肘管综合征要去看哪个科？儿童可就诊于小儿外科，成年人就诊于骨科，神经外科。肘管综合征需要住院吗？轻度的肘管综合征经常能通过保守治疗治愈，不需要住院。若患者有持续性症状和出现肌肉萎缩时，需要住院手术治疗。肘管综合征应该如何治疗？肘管综合征的治疗包括如下几方面：保守治疗：轻度的肘管综合征经常能通过保守治疗治愈。对于轻度的肘管综合征的患者有一定的缓解趋势，但是避免长时间屈肘动作。最常用的保守治疗是制动，夹板阻止肘关节的最大程度和反复的屈曲，以及物理治疗。可调整臂部的姿势、防止肘关节长时间过度屈曲，避免枕肘睡眠，戴护肘。非类固醇抗炎镇痛药物偶尔可缓解疼痛与麻木，但不提倡肘管内类固醇激素封闭。手术治疗：适用于手内在肌萎缩、保守治疗效果不好者。对于症状严重者，诊断一旦明确，通常应及时行手术探查。手术方式通常可分为尺神经松解术、尺神经前置术两种。其中尺神经前置术可分为皮下前置术和深部前置术。
肘管综合征患者在饮食上要注意什么？无特殊。可多食维生素丰富的食物，尽量减少辛辣刺激性食物。肘管综合征患者在生活上要注意什么？注意保暖，避免受凉吹风等，规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少。避免长期屈肘工作，避免枕肘睡眠。肘管综合征需要复查吗？怎么复查？需要，一般门诊复查肌电图及 X 线平片。手术患者根据情况，决定是否进一步检查。
肘管综合征可以预防吗？肘管综合征继发于其他疾病的，应该注意原发病的预防，避免外伤引起的上肢骨折。预防肘管综合征关键是要多活动。避免过度劳累及睡眠过少。避免长期屈肘工作，避免枕肘睡眠。改善工作姿势，注意劳逸结合。适度加强上肢锻炼。调节心理压力,保持愉悦的工作及生活心境。
中枢神经痛
中枢性疼痛是什么病？人体的神经系统包括两大部分：中枢神经系统和周围神经系统，前者主要是指椎管内的脊髓和颅内的脑组织。中枢性疼痛就是指脑组织和脊髓发生病变或者功能紊乱后导致的疼痛，包括脊髓损伤后疼痛、脊髓空洞症、多发性硬化、脑卒中后疼痛等，癫痫和帕金森患者的疼痛也归于此类。中枢性疼痛应该去哪个科室就诊？如果想要吃药保守治疗，可以选择神经内科、神经外科、疼痛科、康复科等都可以就诊。如果想做传统外科手术，需要到神经外科就诊。如果想做微创介入治疗，可以到疼痛科就诊。中枢性疼痛的常见原因有哪些？致病原因可能是脊髓和脑组织局部出血、血管梗塞、血管畸形、肿瘤压迫和刺激、受到外伤、感染、神经变性等等。致病机制是神经系统的某个地方出现病灶后，会干扰疼痛信号的正常传递过程，导致疼痛和其他临床表现。中枢性疼痛的主要表现有哪些？疼痛出现时间：可在中枢神经系统发生病变后即刻出现疼痛，也可能数个月甚至数年后出现，大多数情况下是在数月内出现的疼痛症状。疼痛持续时间：疼痛比较顽固，大多数患者疼痛可能持续存在，甚至伴随终生，并且疼痛会进行性加重。有些中枢性疼痛可能是反复出现的发作性疼痛，但存在一段无痛的间歇期。疼痛部位：范围小的只是局部疼痛，范围大的可波及全身、半身、整个肢体或者头面部。疼痛部位也可能随着疾病进展发生变化，从局部疼痛变成更大范围的疼痛。疼痛性质：烧灼样的疼痛比较常见，其他各种性质的疼痛都有可能发生：刀割样、针刺样、撕裂样、压榨样、紧缩样、放射痛、牵拉痛、隐痛、跳痛等，可能是一种，也可能是几种同时存在。诱发因素：如触摸、天气变化、情绪波动都可能诱发或者加重疼痛。疼痛伴随症状：疼痛的同时可能伴随肢体瘫痪、语言交流困难、感觉障碍、大小便障碍等。中枢性疼痛如何诊断？需要做哪些检查？主要根据既往中枢神经系统损伤的病史，疼痛表现和伴随症状，身体检查的异常结果以及影像学检查的结果。需要做一些影像学检查，如 CT ，磁共振，脑血管造影， PET~CT 等。中枢性疼痛治疗效果好吗？中枢性疼痛的治疗效果并不乐观。中枢性疼痛不仅仅是疼痛问题，它是一个包含中枢神经损伤、疼痛、伴随症状等多个方面的综合征，疼痛发作起来剧烈并且非常顽固，现有的药物治疗、微创介入治疗、传统外科手术在很多患者身上效果并不明显，甚至根本无效，但多种治疗方法联合应用有时候能够取得比较好的止痛效果。中枢性疼痛该如何治疗？药物治疗药物治疗只能暂时减轻疼痛而不能消除疼痛，单用一类药物可能效果不好，多数情况下需要几种药物联合使用。抗抑郁药：如阿米替林、度洛西汀，有改善疼痛和抑郁症状的双重作用。抗癫痫药：如卡马西平、加巴喷丁、普瑞巴林，可以抑制病变神经细胞异常放电，从而减轻疼痛。镇痛药：如曲马多、芬太尼、吗啡，治疗中枢性疼痛效果并不好，即使应用很大剂量也难以控制疼痛。手术治疗由于药物治疗效果非常有限，因此手术治疗也是中枢性疼痛治疗的主要手段，有各个区域的神经毁损术，脑深部电刺激，运动皮层电刺激，脊髓电刺激等，具体疗效也是因人而异，取得良好的远期效果仍有待研究。中枢性疼痛对生活有哪些影响？中枢性疼痛一旦发生，常常持续存在，甚至伴随终生。因此长期反复剧烈的疼痛会严重影响患者的生活质量，导致患者出现睡眠障碍，食欲减退，精神心理异常，影响其正常工作。中枢性疼痛该如何预防？病因预防：避免发生中枢神经系统损伤。延缓疼痛进展：一旦发生疼痛，要尽早开始治疗，尽量延缓疾病进程，减轻疼痛发作的程度和频率。预防诱发因素：一些外界刺激常常可以诱发或加重疼痛，生活中要避免这些因素刺激。
中枢神经系统疾病
中枢神经系统是什么？神经系统由中枢神经系统和周围神经系统组成，中枢神经系统包括脑和脊髓，脑分为大脑、间脑、脑干和小脑等部位。中枢神经系统疾病包括哪些？中枢神经系统疾病包括：阿尔茨海默病、癫痫、脑炎和脑膜炎、脑梗死、脑出血、脑血管瘤，脊髓疾病等。
中枢神经系统疾病的症状有什么特点?常见症状包括意识障碍，认知障碍，头痛，癫痫发作，晕厥或眩晕，看、听、说、写、走等动作出现障碍，瘫痪等。
中枢神经系统疾病的常见病因有哪些？中枢神经系统疾病的病因有很多，比如遗传、退化变性、感染、外伤等。神经系统遗传性疾病：一般与基因有关，由遗传引起，绝大多数在小儿或青少年期起病，可能会伴随终生。不少神经系统遗传性疾病机制不明，但很容易导致残疾、畸形或者愚笨，治疗起来也很困难。比如：遗传性共济失调等。神经系统退化变性疾病：一般由于年纪的增长，身体衰老，神经退化或变性等原因引起。比如阿尔茨海默病、额颞叶痴呆等。神经系统感染性疾病：由细菌、病毒、真菌、寄生虫等微生物引起的感染性疾病，比如病毒性脑膜炎、乙型脑炎、朊蛋白病等、脑囊虫病。外伤：如脑外伤、外伤性脑出血等。
中枢神经系统疾病的诊断，需要做哪些检查？体格检查：神经系统疾病中定位诊断（找到病灶的位置）很重要，所以体格检查必不可少。影像学检查：比如 CT、核磁共振，脑血管造影等。经颅多普勒超声检查（TCD）和颈动脉超声检查：都属于超声检查，通过超声探测颈部血管和脑血管中的脉冲信号，以此来推断脑血管情况。脑电图：通过检测脑电波来帮助判断病情。腰椎穿刺：抽取脑脊液做检查，属于有创检查，需要病人或家属签字，需要打局部麻药，检查完后需要去枕平卧一段时间。
中枢神经系统疾病有哪些治疗手段？药物：大多数神经系统疾病由药物治疗。手术：部分有条件的医院对大血管病变引起的急性脑梗死可能会采取机械取栓手术或血管内支架置入术，但该技术比较新，尚未普及。对于严重脑水肿或占位的患者，可能会采取去骨瓣减压术，即去掉头骨的一小块骨瓣来减低颅内压。康复治疗：对于瘫痪患者，应按照医生制定的治疗计划，分阶段进行康复锻炼。中枢神经系统疾病中有些疾病需要长期服药，副作用大吗？神经系统疾病需要长期服用的药物，多多少少都会有些副作用，因此需要定期复查，如果服药期间发生不适，应当及时就医。某些疾病停药会有严重不良反应，需要缓慢停药，因此加药或停药都应当谨遵医生建议，不要擅自停药。
详见具体疾病。
详见具体疾病。
蛛网膜下腔出血
蛛网膜下腔出血是什么病?人脑的表面被覆三层膜，由内及外依次是软脑膜、蛛网膜、硬脑膜。蛛网膜与软脑膜之间的腔隙叫蛛网膜下腔，正常由无色透明的脑脊液充盈。蛛网膜下腔出血，是指由各种外伤性或非外伤性原因导致的颅内出血，血液直接流入蛛网膜下腔，引起的一种临床综合征，约占急性脑卒中的 10% 左右。
蛛网膜下腔出血有哪些类型？蛛网膜下腔出血（SAH）分为三种大的类型：非外伤性蛛网膜下腔出血：非外伤性蛛网膜下腔出血包括原发性蛛网膜下腔出血和继发性蛛网膜下腔出血，原发性蛛网膜下腔出血是指脑底部或表面的血管破裂后直接流入蛛网膜下腔。继发性蛛网膜下腔出血通常指脑实质出血、脑室出血、硬膜下或硬膜外血管破裂破入蛛网膜下腔。外伤性蛛网膜下腔出血：外伤性蛛网膜下腔出血指脑外伤或神经外科手术后出血流入蛛网膜下腔。不明原因蛛网膜下腔出血：大约 10% 为不明原因蛛网膜下腔出血。蛛网膜下腔出血有哪些症状？蛛网膜下腔出血典型的症状主要为头痛（约 90%）：经典的头痛：突然、剧烈和持续性，经常伴有恶心、呕吐、脑膜刺激征，局灶神经系统症状和意识丧失。爆炸样头痛：一生中最剧烈的头痛。脑膜刺激征（颈部僵硬感，活动困难或引起头痛加重），严重的话突然出现意识丧失甚至死亡。有部分患者表现为眼睑下垂、眼底可见玻璃体下片状出血，头晕、呕吐、癫痫发作起病，老年患者头痛不明显，主要表现为昏迷。蛛网膜下腔出血危险吗？蛛网膜下腔出血可出现以下情况：急性期死亡及猝死；脑血管痉挛及脑缺血；再出血：仍然是动脉瘤性蛛网膜下腔出血的一个严重后果，再出血患者的病死率约为 70％；阻塞性脑积水；正常颅压性脑积水：蛛网膜下腔积血、化学性炎症等因素可影响脑脊液正常回吸收，最终需要通过脑脊液分流术治疗。蛛网膜下腔出血有哪些并发症？蛛网膜下腔出血最常见的并发症有：再出血：再出血是重要的并发症，两周内再破裂出血率为22%，一个月内为33%，占蛛网膜下腔出血死亡原因的 8%～22%。是否发生再出血，与患者的恢复情况密切相关。急性脑积水：在起病 72 小时内发生急性脑积水的机率为 15%～20%，这些脑积水为阻塞性脑积水。存在脑积水的蛛网膜下腔出血患者死亡率显著高于无脑积水的患者。治疗包括临时放置导管或者进行脑脊液分流。脑血管痉挛：发生于蛛网膜下腔中血凝块环绕的血管，痉挛程度与出血量相关，可导致约 1/3 以上病例脑实质缺血，常表现为波动性的轻偏瘫或失语，是死亡和致残的重要原因。病后 3～5 天开始发生，5～14 天为迟发性血管痉挛高峰期，2～4 周逐渐消失，经颅多普勒超声（TCD）或血管造影 (DSA) 可确诊。癫痫发作：5%～10% 的患者发生。低钠血症：由于抗利尿激素不当分泌或脑耗盐症候群而出现。因此脱水利尿治疗时应充分补充失钠。如何评估蛛网膜下腔出血的严重程度？原发性蛛网膜下腔出血（SAH）—般采用 Hunt-Hess 分级法对动脉瘤性 SAH 的临床状态进行分级以选择手术时机和判断预后，分类标准：Ⅰ级：无症状或轻微头痛及轻度颈强直；Ⅱ级：中-重度头痛，颈强直，除有颅神经麻痹外，无其他神经功能缺失；Ⅲ级：倦睡，意识模糊，或轻微的灶性神经功能缺失；Ⅳ级：昏迷，中或重度偏侧不全麻痹，可能有早期的去脑强直及植物神经系统功能障碍；Ⅴ级：深昏迷，去大脑强直，濒死状态，若有严重的全身疾患如：高血压、糖尿病、严重动脉硬化、慢性肺病及动脉造影上有严重血管痉挛要降一级。蛛网膜下腔出血发生于老年人有哪些特点？老年人蛛网膜下腔出血发病率较年青人高。头痛不剧烈甚至不明显，而中青年蛛网膜下腔出血则以剧烈头痛为主要症状。这可能由于老年人有不同程度脑萎缩，颅腔相对增大，起到缓冲颅压增高的作用；还可能由于老年人对头痛反应迟钝和头痛阈明显增高有关。意识障碍及精神症状突出。颈项强直发生率低、程度轻、出现时间晚。颈项强直常在发病后 1～6 天才出现。发病时血压升高更明显。并发症多、死亡率高。
蛛网膜下腔出血的常见病因有哪些？原发性蛛网膜下腔的病因有：颅内动脉瘤（约占该类型的 75%），动静脉畸形（多见于青少年和儿童，约占 2%），高血压动脉性动脉瘤（约占 1%），瘤卒中即肿瘤出血，脑底异常血管网病即所谓的烟雾病（约占儿童 20%），抗凝药物治疗的并发症。继发性蛛网膜下腔出血的病因有：脑室出血、脑实质出血、硬膜外或硬膜下血管破裂破入蛛网膜下腔。蛛网膜下腔出血的常见病因颅内动脉瘤是脑肿瘤吗？颅内动脉瘤是指脑动脉壁异常膨出部分，是蛛网膜下腔出血最常见的原因，跟我们平时说的脑实质的肿瘤不一样，并不是肿瘤，既不是良性肿瘤，也不是恶性肿瘤，它最大的危险是破裂导致脑内大量血液流入蛛网膜下腔而继发脑水肿、脑疝等而死亡。颅内动脉瘤一定会破裂引起蛛网膜下腔出血吗？颅内囊状动脉瘤破裂是蛛网膜下腔出血最常见的原因，约占 80% 蛛网膜下腔出血。破裂动脉瘤的发生率为（17.5～19.4）/10 万人/年。哪些情况易导致颅内动脉瘤破裂？颅内动脉瘤破裂有以下危险因素：年龄偏大、动脉瘤的大小和部位、既往发生过由于动脉瘤导致的蛛网膜下腔出血（危险因素增加 11 倍）、动脉瘤家族史、高血压、吸烟（增加 11 倍）、中到大量饮酒、使用可卡因、身材瘦长、怀孕（20% 以上在怀孕和产后早期破裂）。蛛网膜下腔出血易复发于哪些情况？蛛网膜下腔出血再出血很多情况都是有诱因的，常见诱因包括：剧烈头痛，休息不好，焦虑症状，血压波动；过早下床活动；用力排便及咳嗽时。临床上一些情况也容易导致再出血：最重要的为入院时意识水平，昏迷病人最危险；颅内压和临床级别，首次严重的蛛网膜下腔出血往往通过颅内压增高而止血；动脉瘤的大小，大动脉瘤为潜在危险；年龄较大；女性；血压大于 170 mmHg。蛛网膜下腔出血会遗传吗？蛛网膜下腔出血本身一般不会遗传，但是蛛网膜下腔出血的最常见病因颅内动脉瘤和动静脉畸形可能有遗传，因此如果家族中有动脉瘤或者动静脉畸形患者应该进行筛查，发现病因并治疗后可避免蛛网膜下腔出血出现。
蛛网膜下腔出血需要进行哪些检查？CT 检查：蛛网膜下腔出血首选头颅 CT 检查，可以看到脑沟或脑池内白色高密度影即为出血的血液，头颅 CT 在急性期 1 周内阳性率比较高，随着时间的迁移，颅内血液逐渐吸收，头颅 CT 阳性率下降。腰椎穿刺检查：若头颅 CT 阴性，但临床上高度怀疑蛛网膜下腔出血可行腰椎穿刺检查可见脑脊液成均匀血性。头颅 MRI（磁共振）：也是确诊的主要辅助诊断技术，可以帮助判断出血的位置、多少等，在急性期和 CT检查的准确性相当，在非急性期对诊断的作用优于 CT，对出血原因的判断有非常重要的作用，而且无辐射，适用于孕妇的检查。但由于很多医院没开展急诊核磁，检查时间长，患者配合度差等原因，限制了磁共振在诊断中的作用。血管造影（DSA）：血管造影是明确蛛网膜下腔出血的病因，诊断颅内动脉瘤的「金标准」。蛛网膜下腔出血如何诊断？突发剧烈头痛伴呕吐，颈项强直等脑膜刺激征，伴或不伴意识模糊，反应迟钝，检查无局灶性神经体征，可高度提示蛛网膜下腔出血。如 CT 证实脑池和蛛网膜下腔高密度出血征象，腰穿压力明显增高和血性脑脊液，眼底检查玻璃体下片块状出血等可临床确诊。
怀疑蛛网膜下腔出血严重头痛怎么办？蛛网膜下腔出血是常见的脑血管病之一，一旦发生蛛网膜下腔出血应及时在当地有条件的医院进行治疗或转送医院抢救治疗，转送病人时需注意以下几点：尽量让病人保持头高侧侧卧位，避免舌根后坠阻碍通气；及时清理患者口中的呕吐物，以免误吸入气道；尽量避免长途转送，选就近有条件的医疗单位治疗；转运前应给予脱水、降压等治疗；运送过程中尽量避免震动；转送病人时应有医务人员护送并随时观察病情变化；有随时进行抢救的基本设施。蛛网膜下腔出血怎么治疗？首要的治疗：心肺支持；患者应收入 ICU密切监测血压，心率和呼吸功能，评估意识水平，必要时气管插管和机械通气，适当控制血压，使卒中风险、血压升高所致的再出血和脑灌注压三者之间得到较好的平衡。外科切除或弹簧圈栓塞：外科切除和弹簧圈栓塞之间存在争议。需要综合考虑患者的年龄、神经系统状况、伴发疾病，以及动脉瘤的大小、位置等因素。外科切除的并发症：动脉瘤破裂、血管结构改变、术后卒中和动脉穿孔器切割伤。适合于动脉瘤伴巨大脑实质血肿的患者。弹簧圈栓塞的并发症：穿刺部位血肿，病变血管或动脉瘤术中破裂，病变血管痉挛、栓塞不完全，复发需再次干预。适于高龄、病情严重、椎基底动脉瘤及颅底深部动脉瘤的患者。钙离子阻滞剂：确诊后即应开始钙通道拮抗剂治疗以防止血管痉挛，能改善患者预后和减少继发性缺血。降颅压治疗：适当限制液体入量、防止低钠血症、过度换气等有助于降低颅压。预防再出血：早期、短期应用氨基己酸或氨甲环酸等抗纤溶药物，可减少再出血的发生。放脑脊液疗法：用于蛛网膜下腔出血后脑室积血扩张或出现急性脑积水、经内科保守治疗症状加剧、伴有意识障碍，或老年患者伴有严重心、脑、肺、肾等器官功能障碍而不能耐受开颅手术者。但应警惕脑疝。蛛网膜下腔出血预后如何？蛛网膜下腔出血预后与病因、年龄、动脉瘤部位及瘤体大小、出血量、血压增高及波动、合并症和是否及时手术治疗等有关。发病时意识模糊或昏迷、高龄、收缩压高、出血量大、大脑关键部位较大动脉瘤预后差，半数存活者遗留永久脑损害，常见认知障碍。病死率高，约 20% 的患者到达医院前死亡，25% 死于首次出血后或合并症，未经外科治疗约 20% 死于再出血，死亡多在出血后最初数天。90% 的颅内动静脉畸形破裂患者可以恢复，再出血风险较小。蛛网膜下腔出血动脉瘤破裂引者如何治疗？动脉瘤破裂后引起蛛网膜下腔出血的治疗除了常规内科治疗外，主要针对病因治疗，即避免动脉瘤再次破裂或破裂后如何减轻其损伤，分介入治疗和开颅动脉瘤夹闭术两种，两种方法各有优缺点。介入治疗：是通过微创方法在动脉瘤体内放置弹簧圈逐渐形成血栓肌化，从而达到阻断血流或血压升高进而导致动脉瘤破裂。介入治疗创伤性小，高龄患者，一般情况差的患者亦容易耐受手术，术后恢复快，缺点是手术费用高，术中可能因为操作引起动脉瘤破裂而死亡或急诊开颅手术治疗，但随着技术人员的操作熟练程度提高，逐渐成为中小动脉瘤治疗的首选。开颅动脉瘤夹闭术：在直视下使用动脉夹在动脉瘤瘤颈处夹闭动脉瘤，阻断血流，避免血流冲击动脉瘤瘤壁而引起动脉瘤破裂，该方法直接有效，费用相对低，对巨大动脉瘤治疗效果更佳，缺点是创伤性大，恢复时间延长。蛛网膜下腔出血完全吸收后还需要长期服药预防吗？蛛网膜下腔出血如果病因明确，吸收完全后，只要针对病因治疗，如动脉瘤、动静脉畸形的患者进行手术治疗后再出血的可能性很小，不需要长期服用药物进行预防，如果有高血压只需要积极控制血压即可。蛛网膜下腔出血为什么强调卧床 4-6 周？有人对内科保守治疗的蛛网膜下腔出血进行统计，第一次发病死亡率为 12%～30%，另有 30%～50% 的病人会复发。复发多在第一次发病后的 3～6 周，这一阶段再次复发出血的死亡率很高，6 周后大为减少。因此，为了使患者度过此危险期，对内科行保守治疗的患者，主张要绝对卧床 4～6 周，饮食、大小便均应在床上进行，并注意保持大便通畅，不可用力，如有大便干燥，可用缓泻剂或润肠剂。自发性蛛网膜下腔出血的清除标准是什么？一般认为，自发性蛛网膜下腔出血患者脑脊液内红细胞数少于 100 个/立方毫米为清除标准（外观无色透明）。脑脊液红细胞清除速度最快 5～6 天，最慢 30～36 天，在 20 天以内清除较多，占 80%～84%。自发性蛛网膜下腔出血的清除速度与哪些因素有关？清除速度与以下因素有关：年龄越大，清除速度越慢；心血管病：合并心血管疾病者清除速度慢；局限性体征：有神经系统局限性体征者清除速度明显减慢；高血压病：伴有明显高血压病患者清除速度慢，而无高血压病患者速度快。
动脉瘤术后要注意什么？放松心情：动脉瘤不是肿瘤，没有良恶性之分，不要担心动脉瘤复发（只要开颅夹闭确实成功）。调整心态：怎么说也是大病一场，而且开颅手术过，之前有过脑出血，人会有些疲倦、难以集中精神、想事情多了头痛等症状，所以前一个月静养（不要工作、别操心）。相信科学：术后可能有迟发型血管痉挛、脑积水发生，所以医生开的药要坚持吃，一月后返院复查头颅 CT。如果出现大小便控制不佳、下肢乏力、反应迟钝，应尽快复查头颅 CT。饮食调养：尽量吃清淡易消化的，每顿吃个八成饱就行。改变习惯：控制情绪，放宽心。绝对禁止烟酒。如果有大便干硬，吃点蜂蜜、香蕉，保证大便通畅。蛛网膜下腔出血吃什么好？蛛网膜下腔出血出血患者最重要的是要保证大便通畅，避免用力排便引起颅内压升高诱发再次出血，提高免疫功能以避免感染、促进恢复。
蛛网膜下腔出血是否可以预防？蛛网膜下腔出血的主要病因是颅内动脉瘤和动静脉畸形，因此及时发现病因及干预可以避免蛛网膜下腔出血，对于家族中有动脉瘤患者，尤其是曾经破裂出血的家属，可以进行筛选，及早发现动脉瘤并作治疗。若发现未破裂动脉瘤，经专科医生评估后破裂风险不大，可以动态观察动脉瘤形态，若半年到 1 年后瘤体直径增加应及时治疗。同时应注意避免血压突然升高，高血压患者要严格控制血压在正常范围，避免情绪激动、用力大便等。
震颤
震颤是什么？震颤指的是一种有节律的、不自主的、呈交替性的摆动动作，可在头面部、声带、躯干、四肢等部位出现[1]。震颤有哪些类型？震颤目前在医学界的分类有较多种，按照 2018 年国际运动障碍协会的共识，按病因学可分为遗传性震颤、获得性震颤、特发性震颤三类[2]。
震颤有哪些常见的表现？震颤根据病因不同有不同的表现，一般常见的表现可归纳为以下几种：在患者保持坐姿且没有任何自主动作的静止状态时，头面部、声带、躯干、四肢等部位出现快速、轻微的抖动。患者处于站立或运动状态，伴有运动迟缓、肌肉僵硬、姿势和步态异常、动作不对称、后退无力等。患者在肢体抵抗某个坚硬的固定物体时肌肉收缩导致的用力部位出现快速抖动，例如攥紧拳头、搬运重物时。患者在进行精细动作时出现快速抖动，比如：书写、弹钢琴、进食等。患者在接近运动目标时出现快速抖动，如想要拿书阅读，手越接近书，手的抖动越明显。有部分因疾病或接触了药物、毒物导致震颤的患者还可表现出心慌、多汗等其它不适。
震颤有哪些病因？震颤的病因主要包括生理性因素、病理性因素、遗传因素、接触了药物和毒物等。生理性因素。主要是由紧张和焦虑等心理因素引起的，患者可以通过相应的心理咨询缓解自身的紧张情绪，在日常生活中避免受到刺激，症状会逐渐缓解。病理性因素。如果患者长时间不自主震颤，比较常见的是得了神经系统疾病帕金森病，典型的症状是静止性震颤，发生在疾病早期，会累及单侧上下肢，然后逐渐发展为双侧，患者需要及时去医院神经内科进行诊断。还有可能是内分泌疾病引起的，如甲状腺功能亢进症，患者需要及时去医院进行脑 CT 和甲状腺功能检查。遗传因素。一般认为原发性震颤与遗传因素有关[3]。震颤具有遗传性，在家族中存在震颤患者，其后代患病的概率较家族中没有震颤患者的高。接触了药物、毒物。如服用了丙戊酸钠（主要用于癫痫治疗）、胃复安（止吐药，脑部创伤和手术后常用）、胺碘酮（心律失常药）、丁苯那嗪（非典型的抗精神病药物）等药物或接触了汞、锰、一氧化碳等毒物。震颤有哪些危害？震颤是否对人有危害，要根据病因判断。因生理性因素导致的震颤一般没有危害，在紧张、焦虑的心理因素或寒冷、疲劳的身体因素解除后，震颤便不会出现。因病理性因素导致的震颤会对人有危害。常见的病理性震颤一般有小脑慢性损伤、肌张力增高、继发其它疾病等。（1）小脑慢性损伤：对于引起震颤的中风、肿瘤、多发性硬化等疾病会对小脑造成慢性损害。（2）肌张力增高：对于帕金森病引起的震颤会导致患者肌肉张力增高，造成姿势和步态异常等，继而影响运动功能[4]。（3）继发其它疾病：如因甲状腺功能亢进也会导致震颤，除了伴有突眼、多汗、体重减轻等身体症状让患者不适外，未加科学治疗还可导致甲亢性心脏病、骨质疏松等疾病发病。因遗传因素导致的震颤一般由症状的严重程度而定。（1）症状不严重。如果患者的症状比较轻微，可能会因手颤抖而影响书写和绘画。吃饭的时候，因为震颤，使用勺子和筷子不灵活，影响进食，不能从事驾驶等精细活动。（2）症状比较严重。由于震颤时间长，症状严重，日常生活将受到明显限制。由于肢体和言语的震颤，如穿衣、上厕所、洗澡、体育活动、言语交流等，患者会产生自卑感，不愿意与外界和人交流。久而久之，会造成心理障碍，严重者或会出现焦虑和抑郁，严重影响患者的生活质量。接触了药物、毒物导致的震颤具有危害性。这种震颤往往是神经受影响或受损伤所致的，严重可致命。
震颤需要在哪个科室就诊？震颤一般可以去神经内科、神经外科就诊，突发震颤伴随严重不适症状可挂急诊科。医生会根据患者具体病因再进行后续检查。震颤出现哪些症状需要就医？震颤出现哪些症状需要就医，要先考虑震颤是由什么因素引起的。因生理性因素导致的震颤一般在刺激因素解除后便会消失，这种震颤无需就医。如刺激因素解除后仍存在震颤甚至震颤情况更为严重，则需及时就医以诊断其它原因。因病理性导致的震颤需要及时就医。比如本身确诊有疾病，一发生震颤就必须立马就医，以防短时间内病情恶化。此时患者或会出现精神状态异常、意识模糊等危急症状，就医应挂急诊科。因遗传性因素导致的震颤，即没有任何生理刺激、没有接触药物毒物、本身没有存在任何疾病出现震颤，比如出现手握物体抖动以及头部摇晃摆动，影响精细动作，甚至运动的稳定性丧失，运动方向与目标偏离等情况就需就医确诊病因。因药物、毒物造成的震颤，比如出现震颤前吃过某些药物、接触了某些有毒物质都需要立即就医。患者或可伴随心慌、出汗等其它不适症状，应马上就医以防病情突然恶化危及生命。诊断震颤需要做什么检查？震颤的检查因人而异，需要接诊医生根据症状判断做哪些检查。如疑似遗传因素导致震颤医生会安排其进行脑 CT、核磁共振、脑电图、甲状腺功能检查等以排除其它原因的震颤；震颤伴有典型帕金森病症状者，医生会安排其进行脑 MRI 扫描；突发震颤病情严重需急救者，医生会对患者进行体温、血压、心率、呼吸的检查，以获知其生命体征。
震颤需要治疗吗？震颤是否需要治疗根据病因来判断。
震颤患者生活上有哪些注意事项？震颤患者生活上需要注意调整饮食、改善不良情绪、调整生活方式、加强锻炼。调整饮食。有心脑血管疾病的患者，可以多吃一些抗动脉粥样硬化的食物，如芹菜、洋葱。同时还可以多吃谷类食物、高蛋白食物，比如豆浆、鸡蛋、牛奶等，还应限制高脂肪、高热量和高糖食品，尤其是油炸食品。改善不良情绪。在日常生活中，患者应该保持心情愉快，避免情绪过于激动。调整生活方式。饮酒不能治疗疾病，反而会加重症状，建议患者严格禁酒。为了方便使用日常生活必要物品，建议患者日常必要物品应放置在方便取用的位置。加强锻炼。患者在康复过程中应注意尽可能进行一些体育锻炼，如太极拳、体操、慢跑等。
震颤能预防吗？如何预防？震颤的预防根据病因不同有不同的预防方式。
正中神经
正中神经是什么？正中神经位于手部三大神经（正中神经、尺神经和桡神经）的正中间，是手腕正中腕管处唯一穿行而过的神经，控制手的粗糙运动，被称为「劳动者的神经」。我们通常所说的「鼠标手」、「妈妈手」，就是正中神经损害所致。正中神经问题应该看哪个科？英文名称：median nerve别名：劳动神经就诊科室：神经内科、骨科、手外科正中神经的分布及其功能是什么？正中神经起自于颈 6 至胸 1 神经根，沿着肱二头肌内侧下行，贯穿整条手臂，达到腕管，最后至手掌。如图 1、2 所示。图 1 来源：参考文献[2]在上臂几乎没有发出任何分支；在前臂发出的第一个分支支配旋前圆肌，功能是使前臂旋前；然后支配桡侧腕屈肌（功能是使手桡侧屈曲、屈腕）、掌长肌（功能是屈腕）、指浅屈肌（功能是使手指指骨屈曲）；继续下行又分出一个纯运动支，叫前臂骨间神经，支配拇长屈肌（使拇指末节屈曲）、2、3 指伸屈肌（功能是使示指、中指指指骨末节屈曲）、旋前方肌（功能是使前臂旋前）；图 2 来源：参考文献[2]在接近腕管还没有进入腕管的地方，分出一个手掌感觉支，支配大鱼际肌表面的皮肤感觉；然后进入腕管，在手掌处，又分成运动支和感觉支。正中神经支配几乎全部前臂屈肌和大鱼际肌，以及 1、2、3 指和无名指桡侧半这 3 个半手指的感觉，在不同部位的损伤会导致不同的运动和感觉缺陷。肘部以上损害的时候可影响正中神经全部分支，表现为前臂不能旋前，手掌平坦、大鱼际肌萎缩的「猿手」畸形。腕管处损害最常见，被称为「腕管综合征」，此时用手指轻敲下手腕俩横纹中间，手指可能会感觉到麻木，这是因为正中神经从中穿行而过，受到卡压所致。
